EDUCAȚIE PENTRU
      SOCIETATE
        Ghidul
   profesorului   Clasa a IX-a
EDUCAȚIE PENTRU
      SOCIETATE


               Ghidul
          profesorului


            Clasa a IX-a




           Chișinău 2023
        Ghidul profesorului la disciplina „Educație pentru
 societate” a fost elaborat și tipărit cu suportul proiectului
        Consiliului Europei „Educație pentru democrație în
         Republica Moldova” în baza Memorandumului de
 colaborare între Ministerul Educației și Cercetării (MEC) al
 Republicii Moldova, Agenția Elvețiană pentru Dezvoltare
  și Cooperare, Consiliul Europei (CoE) și Fondul Națiunilor
      Unite pentru Populație în Republica Moldova pentru
                 perioada ianuarie 2019 – noiembrie 2022.

 Proiectul Consiliului Europei „Educație pentru democrație
   în Republica Moldova” este realizat în cadrul Planului de
  acțiune al Consiliului Europei pentru Republica Moldova
       2021-2024. Confederația Elvețiană este una din țările
        donatoare la Planul de acțiune și donatorul-cheie în
      domeniul educației pentru democrație. Proiectul este
realizat în cooperate cu Ministerul Educației și Cercetării al
  Republicii Moldova și în parteneriat cu Agenția Elvețiană
  pentru Dezvoltare și Cooperare, Fondul Națiunilor Unite
    pentru Populație în Republica Moldova și Universitatea
    Pedagogică din Zurich în cadrul programului „Moldova:
    Promovarea Implicării Civice Active”. Scopul proiectului
       este de a contribui la o societate incluzivă, pașnică și
       democratică în Republica Moldova prin consolidarea
         capacității sistemului de învățământ din Republica
       Moldova de a dezvolta cunoștințele și competențele
  necesare elevilor pentru a deveni cetățeni angajați civic.

                                                    Autori:
                                               Olga Elpujan
                                            Diana Galanton
                                                  Călin Rus
                                        Oana Nestian-Sandu

                                              Coordonatori:
                                         Corina Lungu (MEC)
                                         Dumitru Lazur (CoE)

                          Redactor: Aliona Zgardan-Crudu

                        Design și machetare: Bons Offices

                          Acest ghid este distribuit gratuit.

                        Descrierea CIP a Camerei Naționale
                            a Cărții din Republica Moldova

Educație pentru societate: Ghidul profesorului: Clasa a 9-a
 / Olga Elpujan, Diana Galanton, Călin Rus, Oana Nestian-
     Sandu; coordonatori: Corina Lungu, Dumitru Lazur. –
             Chişinău: [S. n.], 2023 (Bons Offices). – 128 p.
        Aut. indicaţi pe verso f. de tit. – Apare cu suportul
         proiectului Consiliului Europei „Educație pentru
     democrație în Republica Moldova” [et al.]. – [2300] ex.
                                    ISBN 978-5-36241-078-0.
                                                37.017(072)
                                                       E 19


                                          © Consiliul Europei
  © Ministerul Educaţiei şi Cercetării al Republicii Moldova
                  Cuprins

CUVÂNT INTRODUCTIV                                                                                              5

INTRODUCERE6

UNITATEA DE ÎNVĂȚARE: CULTURA MEDIATICĂ                                                                        20
              Lecția introductivă                                                                              20
              Lecția 1. Informarea din diverse surse                                                           24
              Lecțiile 2-3. Propaganda și manipularea                                                          27
              Lecția 4. Știrile veridice/știrile false                                                         33
              Lecția 5. Comportamentul cetățeanului în raport cu mass-media                                    37
              Lecția 6. Cum mă protejez de știrile false, manipulare și propagandă                             40
              Lecția 7. Reflecție asupra experienței de învățare                                               43

UNITATEA DE ÎNVĂȚARE: AMENINȚĂRI LA ADRESA DEMOCRAȚIEI                                                         47
              Lecția 1. Democrația și cultura democratică                                                      47
              Lecțiile 2-3. Populism, naționalism, șovinism                                                    51
              Lecția 4. Viziunile radicaliste                                                                  56
              Lecția 5. Corupția versus principiile democratice                                                60
              Lecția 6. Apatia cetățenilor                                                                     64
              Lecția 7. Reflecție asupra experienței de învățare                                               67

UNITATEA DE ÎNVĂȚARE: ÎNVĂȚAREA BAZATĂ PE PROIECT.
ELABORAREA CODULUI DE INTEGRITATE AL CETĂȚEANULUI                                                              70
              Lecția 1. Integritatea cetățenilor                                                               74
              Lecția 2. Culegerea de informații                                                                78
              Lecția 3. Pregătirea studiului                                                                   81
              Lecția 4. Analiza datelor                                                                        84
              Lecțiile 5-6. Realizarea Codului de integritate al cetățeanului                                  87
              Lecțiile 7-8. Realizarea unui material publicitar despre Codul de integritate al cetățeanului    90
              Lecțiile 9-10. Pregătirea unei prezentări                                                        93
              Lecția 11. Realizarea prezentării                                                                96
              Lecția 12. Reflecție asupra experienței de învățare                                              99

UNITATEA DE ÎNVĂȚARE: CETĂȚENIA ACTIVĂ. VOLUNTARIATUL                                                   102
              Lecția 1. Spiritul civic și voluntariatul                                                 102
              Lecția 2. Cetățeanul – comunitatea locală/națională/globală                               106
              Lecțiile 3-5. Rolul meu într-o societate democratică                                      110
              Lecția 6. Reflecție asupra experienței de învățare                                        115
              Lecția 7. Lecție-reflecție asupra unităților de învățare (an de studiu/nivelul gimnazial) 118

COMPETENŢE SPECIFICE ALE DISCIPLINEI EDUCAŢIE PENTRU SOCIETATE                                                122
             Unitatea de învățare I. Cultura mediatică                                                        122
             Unitatea de învățare II. Amenințări la adresa democrației                                        123
             Unitatea de învățare III. Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de
             integritate al cetățeanului                                                                      124
             Unitatea de învățare IV. Cetățenia activă. Voluntariatul                                         125




                                                                                                     ﻿     Pagina 3
                                                                              Cuvânt introductiv    Pagina 5




                   Cuvânt introductiv

Dragi colegi/colege,
Prezentul Ghid este conceput ca parte integrantă a sistemului de produse curriculare pentru pro-
fesorii care predau disciplina „Educație pentru societate” și reprezintă un reper în implementarea
curriculumului la disciplină.
Ne face plăcere să credem că apariția acestui Ghid ar putea reprezenta, pentru mulți dintre dum-
neavoastră, cititori interesați, un suport didactic util, care oferă posibilitatea de a implementa la
clasă activități relevante pentru procesul de formare a competențelor pentru cultură democratică.
Din dorința de a vă oferi un instrument important, indispensabil activității didactice, acest produs,
structurat pe unități de învățare, promovează abordări integrate ale cunoștințelor, valorilor și atitu-
dinilor, cu accentul pe formarea și cultivarea culturii cetățenești și a principiilor unui stat democratic.
Ghidul este o lucrare ce inspiră profesorii la crearea itinerarelor didactice particularizate/individu-
alizate, ținând cont atât de nevoile și interesele civice ale elevilor/elevelor, de înțelegerea critică a
fenomenelor sociale periculoase pentru un stat democrat, precum manipularea și propaganda, de
necesitatea identificării știrilor și conținuturilor false, a răspândirii acestora în mass-media, cât și de
efectele difuzării informațiilor false.
Un șir de activități recomandate de Ghid îi determină pe elevi/eleve să reflecteze critic asupra mul-
tiplelor amenințări la adresa democrației și necesităţii asumării şi respectării anumitor principii ale
culturii democratice, precum sunt implicarea în dezbateri publice; dorința de exprimare a propriilor
opinii și ascultarea opiniilor altora; convingerea că diferențele de opinie și conflictele trebuie
soluționate în mod pașnic; luarea deciziilor cu majoritate de voturi, dar cu respectarea minorităților
și a drepturilor acestora; angajamentul față de statul de drept.
Ideea principală a învățării bazate pe proiect, recomandată în Ghid, este de a deplasa accentul de
pe profesor pe elevi/eleve, în înțelegerea critică a importanței integrității în raportul dintre cetățeni
și instituțiile publice. Cadrul didactic va ghida procesul de analiză critică a fenomenului corupției,
ca unul din factorii principali care frânează procesele democratice dintr-o țară. Nu este suficient
ca o persoană să aibă un comportament integru în relațiile sale cu prietenii, colegii, familia – acest
comportament trebuie să se manifeste și în societatea largă, în relațiile dintre cetățeni și instituțiile
publice cu care aceștia interacționează. Astfel, elevii/elevele, etapizat, vor lucra în grupuri mici la
elaborarea Codului de integritate al cetățeanului.
În această lucrare didactică, le propunem cadrelor didactice și activități care relevă importanța par-
ticipării elevilor/elevelor în cultivarea binelui comun, a voluntariatului ca modalitate de implicare
civică și de dezvoltare a competențelor pentru cultură democratică.
Elaborarea acestui produs a presupus dedicare și este un exemplu de consultare și receptivitate.
Sperăm că acest Ghid va contribui substanțial în eforturile noastre de a forma o societate în spiritul
valorilor democratice.
Autorii ghidului




                                                                              Cuvânt introductiv    Pagina 5
Introducere   Pagina 6




                 Introducere

DE LA CURRICULUM LA PRACTICA DIDACTICĂ
Acest ghid reprezintă un instrument de sprijin pentru profesori în aplicarea curriculumului la dis-
ciplina reconceptualizată Educație pentru societate, aprobat prin ordinul Ministerului Educației,
Culturii și Cercetării nr. 1124 din 20 iunie 2018.
Curriculumul precizează, pe lângă competențele specifice disciplinei, în privința cărora sunt pre-
zentate detalii în secțiunea următoare a ghidului, unitățile de competență, unități de conținuturi
recomandate, precum și sugestii de activități de învățare și produse școlare realizate.
Având în vedere faptul că, după cum se arată în partea introductivă a curriculumului, este vorba
despre un curriculum centrat pe competențe, nu pe conținuturi, este esențial modul în care profe-
sorul planifică, organizează și realizează activitățile didactice.
Curriculumul prezintă, de asemenea, o serie de repere privind strategiile didactice, care sunt com-
pletate cu aspecte referitoare atât la conținuturi, cât și la strategiile de predare-învățare, în ghidul
de implementare a curriculumului. Rolul principal al acestui ghid este de a facilita activitatea pro-
fesorilor, prin oferirea exemplelor de activități de învățare ce corespund cerințelor curriculumului și
care să poată fi mai ușor luate ca bază în planificarea didactică. Aceste exemple de lecții reprezintă
elementul central al ghidului, dar ele trebuie privite ca sursă de inspirație și adaptate de către pro-
fesori la nevoile și situația clasei și școlii, urmărindu-se în permanență modul în care acestea con-
tribuie la dezvoltarea competențelor specifice disciplinei. Exemplele de activități de învățare sunt
preluate și adaptate din mai multe publicații ale Consiliului Europei, în special din manualele de
Educație pentru Cetățenie Democratică, Repere – Manualul de educație pentru drepturile omului
cu tinerii – și Compasito – Manualul de educație pentru drepturile omului pentru copii.
Un alt rol important al acestui ghid este de a sprijini profesorii în aplicarea metodologiei de evaluare
prin descriptori la Educație pentru societate și în asigurarea coerenței între activitățile de învățare
și evaluarea competențelor elevilor. Este propusă o structurare a demersului didactic în acord cu
metodologia de evaluare care să faciliteze înțelegerea de către elevi și profesori a evaluării ca parte
a procesului de învățare și nu ca element separat de procesul de învățare.

COMPETENȚELE SPECIFICE DISCIPLINEI
La disciplina Educație pentru societate, competențele specifice disciplinei sunt preluate din Cadrul
de referință al competențelor pentru cultură democratică, adoptat de Consiliul Europei. Acestea
cuprind 20 de valori, atitudini, abilități și elemente de cunoștințe și înțelegere critică.
Pentru a putea asigura dezvoltarea acestora la elevi, este esențial ca profesorii să aibă o înțelegere
clară a elementelor modelului de competențe pentru cultură democratică. În acest sens, în continuare
sunt prezentate aceste elemente de competență, cu precizarea unor aspecte ce completează scurta
descriere inclusă în curriculum.

VALORI
Valorile sunt convingeri generale despre scopurile dezirabile pe care oamenii ar trebui să se stră-
duiască să le realizeze în viață. Acestea motivează acțiunile și servesc ca principii orientative pentru




Introducere   Pagina 6
                                                                                         Introducere      Pagina 7




luarea unei decizii cu privire la modul de a acționa. Valorile transcend acțiuni și contexte specifice
și au o însușire normativă și prescriptivă cu privire la ce s-ar cuveni să se facă sau să se gândească
în diferite situații. Fără o precizare a valorilor importante pentru o societate democratică și intercul-
turală, restul elementelor de competență din cadrul modelului ar putea servi multor altor tipuri de
ordine politică, inclusiv celor de tip nedemocratic. De exemplu, cineva poate fi un cetățean respon-
sabil, cu bune abilități de comunicare și bine informat din punct de vedere politic într-o dictatură
de tip totalitar, dacă ar exista un alt tip de valori la baza judecăților, deciziilor și acțiunilor sale. Astfel,
valorile pe care le conține modelul cadrului de referință se află în centrul competenței democratice
și sunt esențiale pentru caracterizarea acestui tip de competență.

00    VALORIZAREA DEMNITĂȚII UMANE ȘI A DREPTURILOR OMULUI

Primul set de valori se bazează pe convingerea generală că toate ființele umane au aceeași valoare,
aceeași demnitate, au dreptul la același respect, aceleași drepturi ale omului, libertăți fundamentale
și ar trebui să fie tratate ca atare. Aceasta presupune convingerea că drepturile omului sunt univer-
sale, inalienabile și indivizibile și se aplică tuturor, fără deosebire. Drepturile omului asigură setul
minim necesar de mijloace de protecție esențiale pentru o viață demnă și asigură o bază esențială
pentru libertate, egalitate, dreptate și pace în lume.

00    VALORIZAREA DIVERSITĂȚII CULTURALE

Al doilea element al modelului de competență se bazează pe convingerea generală că alte afilieri
culturale, variabilitatea și diversitatea culturală și pluralismul perspectivelor, punctelor de vedere
și practicilor ar trebui să fie privite pozitiv, apreciate și prețuite. Aceasta presupune că diversitatea
culturală este un bun al societății, că oamenii pot învăța și beneficia de pe urma perspectivelor di-
verse ale altora și că diversitatea culturală ar trebui să fie promovată și protejată. Interacțiunea între
oameni, indiferent de diferențele culturale percepute, ar trebui bazată pe dialog intercultural, în
scopul asigurării conviețuirii ca egali în societate. Există o potențială tensiune între valorizarea drep-
turilor omului și valorizarea diversității culturale: într-o societate care a adoptat drepturile omului ca
valoare fundamentală, valorizarea diversității culturale va avea anumite limite, impuse de nevoia de
a promova, respecta și apăra drepturile omului și libertățile altor oameni. Astfel, diferitele credințe
și practici culturale ar trebui să fie apreciate doar dacă nu încalcă drepturile omului și libertățile
fundamentale.

00    VALORIZAREA DEMOCRAȚIEI, DREPTĂȚII, ECHITĂȚII, EGALITĂȚII ȘI A STATULUI DE DREPT

Al treilea set de valori se bazează pe o serie de convingeri legate de felul în care ar trebui să func-
ționeze și să fie guvernate societățile. Toți cetățenii ar trebui să poată participa la fel (direct sau
indirect, prin reprezentanți aleși) la procedurile prin care sunt formulate și stabilite legile ce servesc
pentru a organiza societatea, să se implice activ în procedurile democratice care funcționează la
nivelul societății lor (aceasta însemnând inclusiv dreptul de a nu participa în anumite cazuri, din
motive ce țin de conștiință sau de situație). Deciziile trebuie luate de majoritate, dar trebuie să fie
asigurat și tratamentul corect și echitabil al minorităților de orice fel. Dreptatea socială, echitatea
și egalitatea ar trebui să funcționeze la toate nivelurile societății. Statul de drept presupune ca toți
membrii societății să fie tratați corect, echitabil, imparțial și la fel, în conformitate cu legile care se
aplică tuturor.

ATITUDINI
O atitudine reprezintă orientarea mentală generală pe care o adoptă o persoană față de cineva
sau ceva (de exemplu, o persoană, un grup, o instituție, o problemă, un eveniment, un simbol).
Atitudinile au, de obicei, patru componente: o convingere sau opinie despre obiectul atitudinii, o



                                                                                         Introducere      Pagina 7
Introducere    Pagina 8




emoție sau un sentiment față de obiect, o evaluare (pozitivă sau negativă) a obiectului și o tendință
de a se comporta într-un anumit fel față de obiect.

00  DESCHIDEREA FAȚĂ DE ALTERITATE CULTURALĂ ȘI FAȚĂ DE ALTE CONVINGERI, VIZIUNI
ASUPRA LUMII ȘI PRACTICI

Deschiderea este o atitudine, fie față de alte persoane care sunt percepute ca având afilieri cultu-
rale diferite de cele proprii, fie față de viziuni asupra lumii, convingeri, valori și practici care diferă
de cele proprii. Deschiderea implică sensibilitate față de diversitatea culturală, curiozitate și interes
pentru a învăța despre alte orientări, afilieri culturale și alte viziuni asupra lumii, convingeri, valori
și practici, precum și dispoziția de a amâna judecarea și neîncrederea în ceea ce este diferit și de a
analiza propriile convingeri, valori și practici. Deschiderea presupune, de asemenea, disponibilita-
tea emoțională de căutare de oportunități pentru dezvoltarea de relații cu alții, care sunt percepuți
ca fiind diferiți de sine.

00    RESPECTUL

Respectul este o atitudine de apreciere, recunoaștere și considerație față de cineva sau ceva (de
exemplu, o persoană, o convingere, un simbol, un principiu, o practică). Un tip de respect care este
deosebit de important în contextul unei culturi a democrației este respectul acordat altor persoane,
care sunt percepute ca având afilieri culturale diferite sau convingeri, opinii sau practici diferite de
cele proprii. Acest tip de respect nu impune minimalizarea sau ignorarea diferențelor propriu-zi-
se, ce pot exista între sine și celălalt, care uneori pot fi semnificative și profunde, nici nu necesită
aprobarea, adoptarea sau „convertirea” la ceea ce este respectat. În schimb, este o atitudine care
implică aprecierea demnității și dreptului celeilalte persoane de a avea acele afilieri, convingeri,
opinii sau practici, recunoscând și confirmând, în același timp, diferențele care există între sine și
celălalt. Atitudinea de respect este necesară pentru a facilita interacțiunea democratică și dialogul
cu alți oameni.
Totuși, respectul trebuie să aibă anumite limite: nu trebuie să se manifeste respect față de conținu-
tul convingerilor și opiniilor sau stilurilor de viață și practicilor care încalcă demnitatea, drepturile
omului și libertățile altora. Din perspectiva drepturilor omului, dreptul altei persoane la libertatea
convingerilor trebuie să fie respectat întotdeauna, dar nu se poate acorda respect conținutului
convingerilor care urmăresc să împiedice sau să încalce demnitatea, drepturile omului și libertățile
fundamentale ale altora. În cazul convingerilor al căror conținut nu poate fi respectat, restricțiile se
aplică nu dreptului de a avea convingerile respective, ci libertății de a manifesta acele convingeri,
dacă astfel de restricții sunt necesare pentru siguranța publică, protecția ordinii publice sau pro-
tecția drepturilor și libertăților altora (a se vedea Articolul 9 din Convenția europeană a drepturilor
omului).
Conceptul de „respect” reflectă mai bine decât conceptul de „toleranță” atitudinea care este necesa-
ră pentru o cultură a democrației. Toleranța poate, în unele contexte, să transmită conotația îndu-
rării pur și simplu sau a împăcării cu starea de diferență și o atitudine de superioritate, de la cineva
care tolerează la cineva sau ceva care este tolerat. Respectul se bazează pe recunoașterea demnită-
ții, drepturilor și libertăților celorlalți și a relației de egalitate între sine și ceilalți.

00    SPIRITUL CIVIC

Spiritul civic reprezintă o atitudine de solidaritate și datorie față de o comunitate sau de un grup
social, dincolo de persoanele apropiate din familie sau grupul de prieteni. Există numeroase tipuri
de grupuri care pot fi relevante în acest sens, de exemplu, oamenii care locuiesc într-o anumită
zonă geografică (cum ar fi un cartier, un oraș, o țară, un grup de țări sau chiar întreaga lume, în cazul



Introducere    Pagina 8
                                                                                    Introducere    Pagina 9




„comunității globale”), un grup bazat pe diferite criterii de apartenență (etnia, religia, preferința
pentru anumite activități etc.) sau orice alt fel de grup social sau cultural căruia persoana simte că-i
aparține. Fiecare persoană aparține unor grupuri multiple și poate avea spirit civic față de acestea.
Desigur, spiritul civic se aplică, în cazul elevilor, în mod special în raport cu clasa din care fac parte
și cu școala în care învață.

00    RESPONSABILITATEA

Responsabilitatea este o atitudine față de propriile acțiuni. Aceasta apare atunci când o persoană
are obligația de a acționa într-un anumit mod și merită laude sau reproșuri, pentru că a acționat sau
nu în acel mod. O persoană responsabilă are capacitatea să reflecteze la propriile acțiuni, să formu-
leze intenții despre modul de a acționa și să execute acțiunile pentru care a optat. Responsabilitatea
poate necesita curaj, în măsura în care luarea unei atitudini pe bază de principii te poate impune
să acționezi pe cont propriu, împotriva normelor comunității, sau să contești o decizie colectivă pe
care o consideri greșită. Astfel, poate exista uneori o tensiune între spiritul civic și responsabilitatea
morală.

00    AUTOEFICACITATEA

Autoeficacitatea este o atitudine față de sine. Aceasta implică încredere în propria capacitate de
a întreprinde acțiuni necesare pentru a realiza anumite obiective. Această încredere necesită, la
rândul său, convingerea că poți să înțelegi ceea ce se cere, să formulezi judecăți corespunzătoare,
să selectezi metode potrivite pentru a realiza anumite sarcini, să depășești obstacole, să influențezi
ceea ce se întâmplă în jurul tău.

00    TOLERANȚA LA AMBIGUITATE

Toleranța la ambiguitate reprezintă o atitudine față de situații în care este perceput un grad semnifi-
cativ de incertitudine și în care sunt posibile interpretări multiple, uneori chiar opuse sau incompa-
tibile. Astfel, termenul toleranță trebuie înțeles aici, mai degrabă, în sensul său pozitiv, „de a accepta
și a primi ambiguitatea”, decât în sensul negativ, de „a îndura sau de a se împăca cu ambiguitatea”.
Astfel, toleranța la ambiguitate implică recunoașterea faptului că pot să existe perspective și inter-
pretări multiple ale unei situații și că propria perspectivă poate să nu fie cu nimic mai bună decât
perspectivele altora, acceptarea complexității, a contradicțiilor și a lipsei de claritate, precum și dis-
ponibilitatea de a-și asuma sarcini și atunci când există numai informații incomplete sau parțiale,
printr-o abordare constructivă.
Este important să nu se confunde conceptul de „toleranță la ambiguitate” cu cel de „toleranță”, men-
ționat în definiția respectului.

ABILITĂȚI
O abilitate reprezintă capacitatea de a pune în practică tipare complexe, bine organizate, de gândi-
re sau de comportament, într-o manieră adaptivă, pentru a îndeplini un anumit scop sau obiectiv.

00    ABILITĂȚILE DE ÎNVĂȚARE AUTONOMĂ

Abilitățile de învățare autonomă sunt abilitățile de care o persoană are nevoie pentru a desfășura,
a organiza și a-și evalua activitatea de învățare, în funcție de nevoile proprii, într-o manieră dirijată
de sine și după propriile reguli, fără a fi îndemnată de alții. Aceste abilități sunt importante pentru
o cultură a democrației, fiindcă le oferă oamenilor posibilitatea să învețe singuri despre aspectele
politice, civice și culturale ale vieții, apelând la surse multiple și diverse, la îndemână și nu numai,




                                                                                    Introducere    Pagina 9
Introducere    Pagina 10




în loc să se bazeze doar pe agenți din mediul lor imediat, care să le ofere informații despre aceste
probleme.

00    ABILITĂȚILE DE GÂNDIRE CRITICĂ ȘI ANALITICĂ

Abilitățile de gândire analitică sunt abilitățile necesare pentru a analiza materiale de orice fel (de
exemplu, texte, argumente, interpretări, controverse, evenimente, experiențe), în mod sistematic
și logic, prin acțiuni precum: descompunerea materialelor și elementelor constitutive; interpreta-
rea semnificației fiecărui element; examinarea elementelor în raport cu alte elemente; identificarea
contradicțiilor și discrepanțelor; extragerea rezultatelor analizei pentru a formula concluzii logice și
justificabile cu privire la întreg.
Abilitățile de gândire critică sunt abilitățile necesare pentru a evalua și a emite judecăți despre ma-
teriale de orice fel, prin acțiuni precum: evaluări în baza coerenței interne și a coerenței cu experi-
ența și dovezile disponibile; judecăți cu privire la valabilitatea, exactitatea, acceptabilitatea, veridi-
citatea, adecvarea, utilitatea și/sau caracterul persuasiv al materialelor analizate; evaluarea ideilor
preconcepute și a motivelor celor care au creat materialele; elaborare de soluții alternative; estima-
rea argumentelor pro și contra; extragerea rezultatelor într-un mod organizat și coerent.

00    ABILITĂȚILE DE ASCULTARE ȘI OBSERVARE

Abilitățile de ascultare și observare sunt abilități necesare pentru a înțelege ce spun alți oameni și
pentru a învăța din comportamentul altor oameni. Pentru a înțelege ce spun alți oameni, este ne-
voie de o ascultare activă – a fi foarte atent nu doar la ce se spune, ci și la cum se spune, prin tonul
utilizat, volum, sonoritate, ritmul și fluența vocii, a fi atent și la limbajul corporal care însoțește vor-
birea, în special la mișcările ochilor, expresiile feței și gesturi.

00    EMPATIA

Empatia reprezintă setul de abilități necesare pentru a înțelege și a se raporta la gândurile, convin-
gerile și sentimentele altor oameni și a vedea lumea din perspectiva acestora. Empatia presupune
capacitatea de a ieși din propriul cadru de referință psihologic și capacitatea de a percepe și de a
înțelege cadrul de referință psihologic și perspectiva altei persoane. Această abilitate este funda-
mentală pentru înțelegerea afilierilor culturale, a viziunilor asupra lumii, convingerilor, intereselor,
emoțiilor, dorințelor și nevoilor altor oameni.

00    FLEXIBILITATEA ȘI ADAPTABILITATEA

Flexibilitatea și adaptabilitate oferă posibilitatea adaptării într-un mod pozitiv la noutate și schim-
bare, la așteptările sociale sau culturale, la stilurile de comunicare și comportamentele altor oameni.
Ele permit ajustarea tiparelor de gândire, simțire sau comportament ca răspuns la noi împrejurări
neprevăzute, experiențe, întâlniri și informații. Flexibilitatea și adaptabilitatea, astfel definite, trebu-
ie să fie distinse de adaptarea neprincipială sau oportunistă a comportamentului pentru beneficiul
sau câștigul personal. De asemenea, ele trebuie distinse de adaptarea impusă cu forța din exterior.

00    ABILITĂȚILE LINGVISTICE, DE COMUNICARE ȘI PLURILINGVE

Abilitățile lingvistice, de comunicare și plurilingve sunt abilitățile necesare pentru a comunica efi-
cient și adecvat cu alți oameni. Acestea includ, printre altele, capacitatea de exprimare a propriilor
convingeri, opinii, interese și nevoi, explicând și clarificând idei, susținând, promovând, argumen-
tând, judecând, discutând, dezbătând, convingând și negociind, capacitatea de a utiliza mai multe
limbi sau variante de limbi, capacitatea de a se exprima cu încredere și fără agresiune, într-un mod
care respectă demnitatea și drepturile altor persoane, capacitatea de a recunoaște diferite convenții



Introducere    Pagina 10
                                                                                   Introducere     Pagina 11




de comunicare (verbală și nonverbală) și de a-și adapta și modifica propriul comportament la con-
textul cultural predominant, capacitatea de a adresa întrebări de clarificare într-un mod adecvat
și sensibil și de a gestiona dificultățile în comunicare, de exemplu, cerându-le celorlalți să repete
sau să reformuleze sau oferind reformulări, corectări sau simplificări ale comunicărilor proprii care
au fost greșit înțelese, precum și capacitatea de a acționa ca mediator lingvistic în interacțiunile
interculturale.

00    ABILITĂȚILE DE COOPERARE

Abilitățile de cooperare sunt abilitățile necesare pentru participarea alături de alții la activități, sar-
cini și acțiuni comune și se referă la exprimarea punctelor de vedere și a opiniilor în contextul unui
grup, la încurajarea celorlalți membri ai grupului să-și exprime punctele de vedere și opiniile într-un
astfel de context, ajungerea la un consens sau compromis în cadrul unui grup, stabilirea obiecti-
velor grupului și urmărirea lor, aprecierea potențialului și contribuției tuturor membrilor grupului,
încurajarea și motivarea altor membri ai grupului, împărtășirea cunoștințelor, experienței sau ex-
pertizei relevante cu grupul.

00    ABILITĂȚILE DE GESTIONARE A CONFLICTELOR

Abilitățile de gestionare a conflictelor sunt abilitățile necesare pentru a aborda, gestiona și aplana
conflictele într-un mod pașnic și se referă la reducerea sau prevenirea agresiunii și negativității și
la creare unui mediu în care oamenii să se simtă liberi să-și exprime diferitele opinii și preocupări
fără frica de reprimare; recunoașterea diferențelor de putere și/sau statut ale părților aflate în con-
flict și luarea de măsuri pentru a reduce impactul posibil al unor astfel de diferențe asupra comu-
nicării dintre acestea; gestionarea eficientă și reglarea emoțiilor; ascultarea și înțelegerea diferitor
perspective ale părților implicate în conflicte; contracararea sau reducerea interpretărilor greșite;
identificarea elementelor comune în baza cărora se poate construi un acord între părțile aflate în
conflict; identificarea opțiunilor de aplanare a conflictelor și perfecționarea compromisurilor sau
soluțiilor posibile.

CUNOȘTINȚE ȘI ÎNȚELEGERE CRITICĂ
Cunoștințele se referă la informațiile deținute pe o anumită temă. Termenul înțelegere critică este
utilizat pentru a sublinia nevoia ca, în contextul proceselor democratice și interculturale, înțelege-
rea și aprecierea semnificațiilor asociate informațiilor să implice reflecția activă și evaluarea critică a
ceea ce se înțelege și se interpretează.

00    CUNOȘTINȚELE ȘI ÎNȚELEGEREA CRITICĂ REFERITOARE LA SINE

Cunoașterea și înțelegerea critică a sinelui presupun cunoașterea și înțelegerea propriilor afilieri
culturale, a propriei perspective asupra lumii, precum și a modului în care acestea influențează
percepțiile, judecățile și reacțiile față de alte persoane. Aceasta include cunoașterea și înțelegerea
supozițiilor și a ideilor preconcepute care stau la baza propriei perspective asupra lumii; conștienti-
zarea propriilor emoții, sentimente și motivații, în special în contextele care presupun comunicarea
și cooperarea cu alți oameni, precum și cunoașterea și înțelegerea limitelor propriei competențe și
expertize.

00    CUNOȘTINȚELE ȘI ÎNȚELEGEREA CRITICĂ REFERITOARE LA LIMBĂ ȘI COMUNICARE

Cunoașterea și înțelegerea critică a limbii și comunicării se referă la cunoașterea convențiilor de
comunicare verbală și nonverbală acceptabile din punct de vedere social, valabile pentru limba
folosită (limbile folosite), înțelegerea faptului că persoanele cu afilieri culturale diferite pot urma




                                                                                   Introducere     Pagina 11
Introducere    Pagina 12




convenții de comunicare verbală și nonverbală diferite de cele proprii, care au sens din perspectiva
lor, chiar și atunci când folosesc aceeași limbă, înțelegerea faptului că persoanele cu afilieri culturale
diferite pot percepe semnificațiile comunicărilor în moduri diferite, înțelegerea impactului social și
a efectelor diferitor stiluri de comunicare, inclusiv înțelegerea felului în care diferite stiluri de comu-
nicare pot intra în conflict sau duce la o întrerupere a comunicării, înțelegerea felului în care limba
se leagă de supoziții, idei preconcepute, percepții, convingeri și judecăți.

00    CUNOȘTINȚELE ȘI ÎNȚELEGEREA CRITICĂ REFERITOARE LA LUME

Cunoașterea și înțelegerea critică a lumii se referă, în cadrul modelului competențelor pentru cultu-
ră democratică, în special la următoarele aspecte:
A cunoștințe și înțelegere critică referitoare la politică și la legi (inclusiv la luarea deciziilor demo-
    cratice, la nivel de clasă, școală și societate);
A cunoștințe și înțelegere critică referitoare la drepturile omului, inclusiv la drepturile copilului;
A cunoștințe și înțelegere critică referitoare la cultură (conceptul de „cultură” în general și impac-
    tul pe care îl au apartenențele culturale asupra oamenilor) și culturi (aspecte specifice referitoa-
    re la anumite grupuri culturale);
A   cunoștințe și înțelegere critică referitoare la religii;
A   cunoștințe și înțelegere critică referitoare la istorie;
A   cunoștințe și înțelegere critică referitoare la mass-media;
A   cunoștințe și înțelegere critică referitoare la economie, mediu și sustenabilitate.
Anumite aspecte ale acestor competențe se dezvoltă și la alte discipline, iar la disciplina Educație
pentru societate trebuie avută în vedere dezvoltarea treptată, la diferite niveluri de profunzime, a
acestor competențe, pe parcursul întregii perioade de studii, fără a fi necesar ca toate aspectele
acestor competențe să fie abordate în timpul unui an școlar.
De asemenea, planificarea activităților de învățare și procesul de evaluare a elevilor trebuie să țină
cont de faptul că aceste elemente de competență se dezvoltă în mod integrat, în diferite configu-
rații, și nu separat, una câte una.

EVALUAREA ȘI DESCRIPTORII DE COMPETENȚĂ
Pentru fiecare din cele 20 de competențe din Cadrul de Referință al Competențelor pentru Cultură
Democratică, Consiliul Europei a conceput și testat descriptori de competență, care au scopul:
A de a sprijini evaluarea nivelului actual de dezvoltare a fiecărei competențe al unei persoane sau
    al unui grup, pentru a identifica arii de dezvoltare ulterioară și nevoi de învățare sau pentru a
    stabili nivelul obținut după o perioadă de învățare;
A de a servi ca referință sau instrument pentru profesioniștii din domeniul educației în elaborarea,
    implementarea și evaluarea intervențiilor educaționale în contexte formale și non-formale.
Descriptorii sunt afirmații formulate pozitiv care se referă la un comportament observabil concret al
unei persoane cu un anumit nivel de competență.
Există mai multe modalități prin care o persoană poate exprima, printr-un comportament observa-
bil, gradul în care stăpânește orice competență. Totuși, existența unor comportamente validate ca
indicând o anumită competență permite operaționalizarea competențelor și definirea activităților
de învățare care să contribuie la dezvoltarea competențelor respective.
Folosirea descriptorilor de competență este strâns legată de observare. Realizată în mod regu-
lat, observarea devine parte integrantă a procesului de predare-învățare. În viața lor profesiona-
lă cotidiană, profesorii sunt observatori experimentați ai elevilor, chiar dacă nu întotdeauna sunt



Introducere    Pagina 12
                                                                                  Introducere    Pagina 13




conștienți de felul în care observă și de ceea ce observă sau de felul în care procesează rezultatele
acestei observări. Totuși, atunci când se observă comportamentul elevilor și se folosesc ca reper
descriptorii, procesul trebuie să aibă un scop și să fie planificat cu grijă.
În acest context, trebuie luate în considerare câteva aspecte:
A Observarea trebuie să se realizeze astfel încât să nu perturbe procesul de învățare sau să îi facă
   pe elevi să se simtă incomod.
A Observarea trebuie să cuprindă o varietate de situații, incluzând răspunsul elevului la sarcini
   specifice, munca individuală din sala de clasă, interacțiunile cu profesorul și cu ceilalți colegi în
   timpul activităților comune, precum și comportamentul în timpul pauzelor, înainte și după lecții
   sau în timpul activităților extracurriculare.
A Deoarece într-o anumită situație este probabilă mobilizarea unui ansamblu de elemente ale
   modelului de competențe pentru cultură democratică, este necesară relaționarea comporta-
   mentelor cu un set de descriptori și nu doar cu un singur descriptor.
A Observarea trebuie să se concentreze asupra comportamentului verbal, paraverbal și nonverbal
   și să ia în considerare, pe lângă ceea ce se spune și se face, aspecte precum contactul vizual,
   atitudinile, exprimarea emoțiilor etc.
A Observarea comportamentului reflectat de un anumit descriptor nu trebuie să se bazeze doar
   pe prima impresie, pe convingeri, așteptări și preferințe personale ale profesorului sau pe vreun
   moment specific sau activitate specifică. O anumită manifestare a unui comportament poate
   fi și accidentală sau generată de factori de care profesorul nu este conștient, în vreme ce lipsa
   manifestării unui comportament poate fi rezultatul faptului că elevului nu i s-a dat șansa de a
   manifesta acel comportament.
Observarea comportamentului bazată pe descriptori este un instrument eficace pentru diagnosti-
carea decalajelor de învățare, făcând posibilă elaborarea de planuri personalizate bine direcționate
și folosirea adecvată a strategiilor de diferențiere și/sau susținere a elevilor în procesul de învățare
graduală.
Faptul că un elev nu manifestă într-o situație educațională comportamentul ilustrat de descriptor
nu este suficient pentru a concluziona că acesta are un nivel mai scăzut de competență. Se poate ca
în această situație specifică, la momentul respectiv, comportamentul să nu fi fost vizibil, însă în alte
circumstanțe elevul ar putea fi capabil să manifeste comportamentul relevant.
Utilizarea descriptorilor permite, datorită faptului că aceștia sunt formulați în termeni pozitivi, să se
identifice ceea ce pot face elevii, iar absența comportamentelor trebuie să orienteze intervențiile
viitoare, nu să fie utilizată pentru a-i eticheta negativ.
Metodologia de evaluare la disciplina Educație pentru societate prevede pentru fiecare an de studii
un set de descriptori bazați pe descriptorii din Cadrul de referință al Consiliului Europei și iden-
tificați în raport cu unitățile de competență și cu activitățile de învățare sugerate. Prezentul ghid
arată cum poate fi integrat în mod concret procesul de predare-învățare cu cel de evaluare în baza
acestor descriptori.

PROIECTAREA ȘI REALIZAREA LECȚIILOR

00    IMPORTANȚA CENTRĂRII PE DEZVOLTAREA COMPETENȚELOR

În proiectarea și realizarea lecțiilor, se pornește de la competențele specifice vizate prin unitatea
de conținut respectivă. Conținuturile specifice, enumerate în curriculum la fiecare unitate de învă-
țare, sunt conținuturi recomandate. Ele nu sunt obligatorii și nu trebuie luate ca atare. Ele trebuie
analizate și văzute în ansamblu, servind în calitate de sursă de inspirație pentru lecții, dar nu să fie



                                                                                  Introducere    Pagina 13
Introducere    Pagina 14




o transpunere directă a acelor elemente. O lecție poate să vizeze mai multe elemente enumerate
într-o unitate de conținut sau un element se poate regăsi în mai multe lecții. Aceste elemente de
conținut sunt simple sugestii. Centrarea trebuie să se facă pe competențe și unitățile de învățare.
Este important să existe o conexiune clară între competențele pentru cultură democratică, uni-
tățile de învățare, descriptori și activități. În realizarea activităților la clasă, trebuie să se țină cont
de competențele care se urmăresc a fi dezvoltate și de descriptorii selectați pentru identificarea
dezvoltării lor. De asemenea, obiectivele lecțiilor trebuie să țină cont de competențele care urmea-
ză a fi dezvoltate. Obiectivele nu trebuie să fie numeroase, deoarece nu este real să ne așteptăm ca
în 45 de minute să realizăm multe obiective. Recomandăm maximum trei obiective.
Este important ca modul de gândire și de realizare la clasă a activității să fie centrat pe competen-
țe, nu pe conținuturi. Această abordare reprezintă o schimbare față de modul în care s-au desfășu-
rat activitățile educative în trecut, o schimbare de paradigmă, o schimbare a modului de gândire și
de acțiune.

00    ITINERARII DIDACTICE PARTICULARIZATE PENTRU FIECARE CLASĂ

Acest ghid urmărește să vă ofere oportunitatea de a crea itinerarii didactice particularizate.
Respectând structura temelor la fiecare clasă și parcurgând cele patru unități de învățare la temele
indicate, modul de parcurgere poare fi diferit de la o clasă la alta, ținând cont de:
A nevoile și interesul elevilor;
A contextul local;
A preferințele și interesul profesorilor.
În ghid veți găsi exemple de activități care să permită generarea acestui itinerar particularizat. Cele
patru unități de învățare nu trebuie să fie parcurse într-un număr egal de ore. În funcție de com-
plexitatea lor, unele unități pot fi mai scurte, altele, mai lungi. La anumite clase, este posibil să fie
potrivită abordarea unei teme pe o durată mai mare de timp, pentru a asigura dezvoltarea compe-
tențelor vizate.

00    STRUCTURA PROCESULUI DIDACTIC PE PARCURSUL UNUI AN ȘCOLAR

Având în vedere cele spuse mai sus, în acord cu metodologia de evaluare prin descriptori la Educație
pentru societate, prezentul ghid propune structurarea procesului didactic pe parcursul unui an școlar
după cum urmează:
A lecție introductivă, în cadrul căreia să fie pregătiți elevii pentru implicarea activă în procesul de
    învățare și să fie creat un cadru adecvat pentru desfășurarea cu succes a lecțiilor;
A lecțiile corespunzătoare fiecărei unități de învățare, finalizate cu o lecție dedicată exclusiv reflec-
    ției pentru unitatea de învățare respectivă;
A lecție finală de reflecție, care încheie fiecare an școlar.




Introducere    Pagina 14
                                                                                   Introducere     Pagina 15




            Lecția introductivă                                    Prezentarea modului de lucru,
                                                                 stabilirea sau confirmarea regulilor
                                                                de comunicare în clasă, crearea unei
        Lecții din cadrul unității 1                            atmosfere ce stimulează exprimarea
                                                                     liberă și participarea activă.

  Lecția de reflecție din cadrul unității 1

                                                                  Activități interactive în care elevii
        Lecții din cadrul unității 2                           lucrează individual, în grupuri și cu toți
                                                                colegii din clasă, urmate de debrifare.


  Lecția de reflecție din cadrul unității 2
                                                                  Ce am învățat în cadrul unității?
                                                                Conștientizarea situațiilor în care s-au
                                                                manifestat comportamente ce indică
        Lecții din cadrul unității 3                              achiziția competențelor vizate.


  Lecția de reflecție din cadrul unității 3



        Lecții din cadrul unității 4


  Lecția de reflecție din cadrul unității 4


                                                                Ce am învățat pe parcursul întregului
     Lecția de reflecție la final de an                                      an școlar?

Avem, așadar, trei niveluri de reflecție, diferite, dar complementare, incluse în proces:
A reflecția de la finalul diferitor activități de învățare;
A lecția de reflecție de la finalul unității de învățare, în timpul căreia elevii conștientizează și expri-
    mă ceea ce au învățat în cadrul setului de lecții respectiv;
A lecția de reflecție la final de an școlar, ce permite rememorarea întregii experiențe de învățare
    și completarea conștientizării competențelor dezvoltate, cu accent pe articularea între diferite
    unități de învățare.
Procedând în acest fel, se asigură atât climatul necesar pentru aplicarea principiilor de învățare re-
comandate, bazate pe interacțiune și reflecție, cât și un proces de evaluare a elevilor eșalonat și
repartizat în mod echilibrat pe durata anului școlar.
Astfel, lecția introductivă familiarizează elevii și cu modul în care se realizează evaluarea, iar lecțiile
centrate pe reflecție, la final de unitate de învățare și la final de an școlar, reprezintă surse foarte
importante de informații pentru evaluare.
A treia unitate de învățare din cadrul acestui ghid este dedicată unei activități de învățare bazată pe
proiect, desfășurându-se pe parcursul mai multor lecții, cu legătură între ele. Mai multe detalii me-
todologice privind planificarea și realizarea activității de învățare bazată pe proiect sunt disponibile



                                                                                   Introducere     Pagina 15
Introducere    Pagina 16




la începutul unității respective. Includerea unității date pe această poziție în planificarea anuală,
deși în curriculum ea figurează la final, nu este obligatorie, dar este bazată pe mai multe argumente.
Astfel, în primul rând, această organizare a procesului didactic ține cont de structura anului școlar,
de poziția vacanțelor. În al doilea rând, experiența în domeniu a altor țări arată că realizarea acestei
activități la finalul anului școlar presupune o serie de riscuri privind asigurarea unei calități înalte
a procesului, inclusiv cu partea de reflecție. În fine, dar nu în ultimul rând, se arată astfel în mod
concret cum se pot transpune prevederile curriculumului în planificarea didactică în mod flexibil și
conform nevoilor elevilor, cu scopul dezvoltării competențelor acestora.

RISCURI CARE TREBUIE EVITATE
În cadrul acestei secțiuni vor fi colectate aspecte asupra cărora profesorii trebuie să reflecteze în
mod deosebit, pentru a evita efectele negative, nedorite sau devierea de la principiile menționate
în curriculum și în metodologia de evaluare. În continuare, sunt prezentate câteva exemple de astfel
de riscuri.
A Rolul casetei cu informații – aceasta este doar pentru profesor și are scopul de a oferi informații
    generale cu privire la tema abordată, pe care profesorul trebuie să le cunoască, dar ele nu trebu-
    ie prezentate ca atare elevilor. Profesorul nu trebuie să le citească elevilor sau să ceară acestora
    să citească ceea ce este menționat în caseta cu informații. Desigur, anumite elemente vor fi
    menționate la momentul potrivit, în timpul lecției, sau se vor regăsi în concluziile formulate de
    elevi în urma activității din cadrul lecției, dar dacă ar fi citite de către profesor, ar corespunde
    unei abordări centrate pe conținuturi, nu pe competențe.
A Anticiparea sau forțarea concluziilor – rolul profesorului este să ghideze elevii, printr-o serie
    de întrebări, să ajungă la anumite concluzii, dar acestea nu trebuie forțate și nici nu trebuie
    comunicate elevilor de către profesori. Elevii nu trebuie să răspundă la întrebări gândindu-se ce
    ar aștepta profesorul să răspundă, ci exprimând în mod sincer și autentic ceea ce cred, iar profe-
    sorul trebuie să încurajeze exprimarea deschisă și liberă a opiniilor elevilor. Dacă elevii nu ajung
    la concluziile așteptate de profesor, soluția nu este ca profesorul să formuleze aceste concluzii,
    ci să adreseze întrebări suplimentare sau chiar să adapteze demersul didactic, pentru a reveni
    asupra aspectelor respective.
A Implicarea neechilibrată a elevilor – o tendință firească a profesorilor este de a-i implica în ca-
    drul lecțiilor mai mult pe elevii care sunt mai ușor dispuși să se implice și care sunt, în general,
    obișnuiți cu un astfel de rol. În cadrul lecțiilor introductive și apoi pe tot parcursul activităților,
    se va insista asupra importanței implicării tuturor elevilor și a găsirii celor mai potrivite mo-
    dalități care să permită fiecărui elev să participe activ, să-și exprime opiniile și să-și dezvolte
    competențele.
A Focalizarea pe calitatea produselor elevilor – la unele activități, elevii realizează diferite produ-
    se. Conținutul acestor produse reflectă, desigur, anumite competențe ale elevilor și acest lucru
    trebuie să fie luat în considerare de către profesor. Cu toate acestea, cel mai important este
    procesul în urma căruia a fost realizat produsul și este posibil ca în urma realizării unui produs
    ce poate fi considerat ca nefiind de bună calitate, elevii să fi manifestat în mod semnificativ anu-
    mite competențe. Acest lucru poate rezulta atât în urma observării comportamentelor elevilor
    pe parcursul diferitor sarcini activități, cât și în cadrul reflecției asupra procesului prin care au
    trecut.
A Teama de a nu finaliza evaluarea – în special în contextul primelor contacte cu metodologia de
    evaluare bazată nu pe testarea cunoștințelor elevilor, ci, în principal, pe observarea comporta-
    mentelor acestora, unor profesori poate să le fie frică de faptul că nu vor avea suficient timp şi
    spațiu pentru a observa la toți elevii comportamentele corespunzătoare descriptorilor. Acest
    lucru îi poate determina să reducă focalizarea asupra calității procesului didactic și să genereze




Introducere    Pagina 16
                                                                                      Introducere     Pagina 17




    frustrări la nivelul elevilor. În realitate, atât observarea, cât și numeroasele momente de reflecție
    în care elevii sunt solicitați să revină asupra unor situații din cadrul lecțiilor și să explice ce au fă-
    cut și de ce au făcut anumite lucruri asigură suficiente oportunități pentru a obține informațiile
    necesare pentru evaluarea competențelor tuturor elevilor.
A Tendința de a evita activitățile care presupun mișcarea elevilor și organizarea clasei în mod di-
    ferit – uneori, activitățile care presupun mișcare (de exemplu, ridicarea elevilor în picioare sau
    plimbarea lor prin sala de clasă) pot părea consumatoare de timp (sau generatoare de haos),
    însă studiile în domeniul educației arată că mișcarea, schimbarea locurilor, schimbarea interlo-
    cutorilor îi ajută pe elevi să-și păstreze atenția mai mult timp, să fie mai implicați în activități și
    să înțeleagă mai bine ceea ce se discută în cadrul lecției. O sală de clasă organizată în stil clasic,
    cu mese aliniate pe rânduri, cu fața spre tablă, sistem conceput pentru activități centrate pe
    transmiterea de informații de la profesor la elevi, nu este potrivită pentru realizarea de activități
    în care elevii interacționează între ei, pentru a-și dezvolta diversele competențe vizate de dis-
    ciplina Educație pentru societate. Cercetările din domeniul științelor educației arată că modul
    de organizare a spațiului în care se realizează activitățile de învățare influențează raportarea
    elevilor la procesul didactic. Astfel, o sală de clasă organizată în stil clasic stimulează pasivitatea
    elevilor și receptivitatea la ceea ce spune sau scrie pe tablă profesorul. O sală de clasă organizată
    în cerc sau într-o altă formă, care să le permită elevilor să-și vadă bine toți colegii, stimulează
    participarea activă și atenția la ceea ce spun colegii. De asemenea, activitățile de lucru în gru-
    puri se desfășoară mult mai bine, dacă elevii dintr-un grup șed confortabil, față în față, decât
    dacă li se cere unor elevi să se întoarcă spre elevii de la masa din spatele lor, pentru a forma un
    grup. Așadar, dacă este posibilă deplasarea meselor, este foarte importantă reorganizarea sălii
    de clasă în aşa mod încât aceasta să constituie un spațiu în care elevii să se vadă unii pe alții, să
    poată lucra în grupuri de patru-şase persoane și să se poată mișca. Desigur, prima dată când se
    încearcă o astfel de schimbare, este foarte posibil să se piardă mult timp, să fie unii elevi reticenți
    sau pasivi și, din cauza aceasta, există o mare tentație de a abandona, pe viitor, acest demers.
    Experiența mai multor profesori care au trecut prin astfel de situații arată că în scurt timp elevii
    se adaptează la noua situație și pregătesc sala de clasă în modul solicitat înainte de începerea
    orei. Dacă mesele sunt fixe, este important să găsiți o soluție cât mai bună, care poate fi, de
    exemplu, desprinderea lor, organizarea lecției în alt spațiu etc.

EVALUAREA DEMERSULUI DIDACTIC
Aplicând la clasă sugestiile de activități didactice prezentate în secțiunile următoare ale acestui
ghid, profesorii, treptat, vor dobândi o serie de experiențe valoroase, care pot reprezenta o sursă
esențială pentru dezvoltarea profesională ulterioară.
Pentru ca aceste experiențe acumulate să devină resurse pentru învățare și evoluție profesională,
este utilă realizarea în mod conștient a unui proces de reflecție.
Astfel, după realizarea unei lecții, dar și la finalul unei unități de învățare sau la final de an școlar,
profesorii pot reflecta, atât individual, cât și în colaborare cu alți colegi, asupra activității realizate și
a modului în care, pe viitor:
A pot fi ajustate, corectate sau eliminate elementele care, în practică, s-au dovedit a fi inadecvate
    sau ineficiente în susținerea dezvoltării competențelor vizate;
A poate fi extinsă utilizarea unor strategii didactice și a modalităților de acțiune care s-au dovedit
    a fi utile și care au avut impact pozitiv asupra elevilor.
Este important ca reflecția să aibă în vedere ambele dimensiuni de mai sus și să nu se centreze doar
pe ceea ce nu a funcționat corespunzător și trebuie schimbat.




                                                                                      Introducere     Pagina 17
Introducere   Pagina 18




Concluziile acestui proces de reflecție pot fi uneori aplicate imediat, de exemplu, prin ajustarea
demersului didactic la aceeași lecție cu o altă clasă de elevi sau la lecția următoare cu aceeași clasă,
sau, pe termen mai lung, la următoarele unități de învățare, sau în următorii ani școlari.
Acest proces poate deveni parte a practicii didactice obișnuite și va contribui la dezvoltarea com-
petențelor profesorilor și la susținerea reciprocă între profesorii care predau disciplina Educație
pentru societate. Dat fiind faptul că urmărim dezvoltarea la elevi a competențelor pentru cultură
democratică, este important și pentru profesori să-și utilizeze și dezvolte abilitățile de învățare au-
tonomă, responsabilitatea și abilitățile analitice și de gândire critică în raport cu propria activitate
profesională.




Introducere   Pagina 18
Unitatea de învățare: Cultura mediatică       Pagina 20




                    Unitatea de învățare:
                    Cultura mediatică

 LECȚIA INTRODUCTIVĂ



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                     Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității uma-              •   Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna protejate şi
 ne și a drepturilor omului                   respectate.
 Valorizarea diversității                 •   Exprimă părerea că diversitatea culturală dintr-o societate
 culturale                                    trebuie să fie valorizată și apreciată.
 Atitudini
 Respect                                  •   Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                              diferite de sine.
 Responsabilitate                         •   Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Abilități
 Abilități de ascultare și                •   Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Abilități lingvistice, comuni-           •   Își poate transmite mesajul către ceilalți. Pune întrebări pen-
 cative și plurilingve                        tru a se implica în conversații.
 Abilități de cooperare                   •   Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere                 •   Poate descrie propriile sale motivații.
 critică privind propria                  •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 persoană                                     credințe.




Unitatea de învățare: Cultura mediatică       Pagina 20
                                                             Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 21




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să analizeze critic experiențele de învățare în raport cu competențele pentru o cultură
     democratică;
O2 – să stabilească traseul individual de formare/dezvoltare a competențelor în raport cu așteptă-
     rile personale
O3 – să demonstreze responsabilitate pentru propria învățare și rezultatele sale.

STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, individuală.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, cadranele, organizatorul grafic, discuția dirijată.
Resurse didactice: Fișa Cele patru cadrane.
Surse:
AA Făcut și învățat! 36 de activități de reflecție prin care îi ajuți pe elevi să extragă lecții din orice
   experiența. Fundația Noi Orizonturi (https://www.noi-orizonturi.ro/);
AA Metodologia de evaluare prin descriptori la disciplina EPS, clasele a V-a – a XII-a (https://mec.
   gov.md/sites/default/files/metodologie_evaluare_descriptori_eps.pdf ).
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
La lecția introductivă, se face prezentarea unităților de învățare care vor fi studiate în clasa a IX-a, a
finalităților stipulate în Curriculum, a descriptorilor de competență și a modalității de desfășurare a
procesului de evaluare.
Activitățile recomandate la lecția introductivă oferă posibilitatea de a reflecta asupra progresului și
provocărilor în ceea ce privește formarea/dezvoltarea competențelor specifice disciplinei. Analiza
critică a progresului și determinarea priorităților de învățare pentru viitor permite ajustarea proce-
sului de învățare la nevoile elevilor/elevelor, iar provocările/riscurile în dezvoltarea/formarea com-
petențelor pentru cultură democratică, identificate, servesc ca temei pentru modificarea procesului
de învățare în depășirea acestora.
Se va reaminti faptul că la finele fiecărei unități de învățare va fi o lecție de reflecție și autoevaluare,
în cadrul căreia elevii/elevele își vor aprecia activitatea și comportamentul, manifestate pe parcur-
sul unității de învățare, și vor fi evaluați/evaluate de către colegi/colege și profesor; se va discuta
modalitatea de evaluare, specificată în Metodologia de evaluare prin descriptori la disciplina EPS, și, în
mod special, se vor analiza descriptorii de competență din clasa a IX-a.
Elevii/elevele vor reflecta asupra experiențelor acumulate la lecțiile de EPS în clasa a VIII-a. Activitatea
de analiză a experiențelor de învățare va debuta cu o discuție frontală, în care elevii/elevele își vor




                                                             Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 21
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 22




aminti experiențe, lecții învățate etc. Cadrul didactic le poate propune elevilor/elevelor să rememo-
reze activitățile realizate în clasa a VIII-a, ca, ulterior, să-și amintească mai ușor experiențe individu-
ale/colective de învățare. Important este să nu forțăm procesul, să le oferim elevilor/elevelor timp
pentru reflecție, prin crearea unui spațiu de învăţare sigur și de încredere.
Activitățile propuse pot fi realizate individual sau în grupuri mici.
După finalizarea reflecțiilor asupra experiențelor de învățare din clasa a VIII-a, elevilor/elevelor li
se propune să lucreze individual, completând Fișa de lucru Cele 4 cadrane. Dacă grupul este mai
mic, atunci fiecare elev/elevă poate să-și prezinte oral experiențele de învățare. Dacă este o clasă
numeroasă, doar o parte dintre elevi/eleve vor prezenta răspunsurile. Cadrul didactic trebuie să se
asigure că fiecare elev/elevă a relatat cel puțin o experiență.
Cadrul didactic poate sintetiza experiențele elevilor/elevelor pe tablă/flipchart, printr-un organiza-
tor grafic. În mod special, se va atrage atenția asupra provocărilor pe care le-au întâmpinat elevii/
elevele în clasa a VIII-a, se vor analiza cauzele lor și modalitățile de depășire.
Această activitate este potrivită atât pentru grupuri care se încadrează mai greu în reflecție, cât și
pentru grupuri care au realizat mai multe activități de reflecție.
La extensie, le propunem elevilor/elevelor să scrie mesaje adresate colegilor/colegelor, cadrelor di-
dactice, în care să se reflecte așteptările legate de formarea competențelor (proiecții de viitor) către
sfârșitul anului școlar. Aceste mesaje le pot oferi elevilor/elevelor dovada concretă a participării lor
la lecții, dar și în afara lor, în care au nevoie să-și reamintească de o perioadă pozitivă din activitatea
şcolară. Reacțiile primite pot fi o sursă de putere, motivație și încredere în abilitatea lor de a crea
legături cu alții, mai ales în perioadele dificile.



4
DEMERSUL DIDACTIC

00     ACTIVITATEA NR. 1. CELE PATRU CADRANE (35 DE MINUTE)

Instrucțiuni:
1. Cadrul didactic invită elevii/elevele:
    AA să descrie o experiență de învățare valoroasă pe care au trăit-o în clasa a VIII-a;
    AA să reflecteze cu privire la ce i-a/le-a ajutat să înțeleagă că această experiență a fost bună/
       valoroasă?
2. Fiecare elev/elevă primește o fișă cu patru cadrane (Anexa nr. 1). Cadranele conțin câte o propo-
   ziție neterminată. Elevilor/elevelor li se propune să reflecteze asupra experiențelor de învățare
   din clasa a VIII-a și să continue fiecare gând.
3. Elevii/elevele sunt invitați/invitate să împărtășească, în grupuri formate din câte patru-cinci
   persoane, ceea ce au scris în cele patru cadrane.
4. Debrifarea activității:
    AA Ce ați învățat în urma acestei activități?
    AA Ce ați aflat nou despre sine și colegi/colege?
    AA Ce provocări ați întâmpinat în acest proces?
    AA Ce gânduri/idei luați de la această lecție?




Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 22
                                                               Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 23




00    ACTIVITATEA NR. 2. PREZENTAREA MODULUI DE LUCRU (10 MINUTE)

Li se explică elevilor/elevelor modul în care se va lucra la disciplina Educație pentru societate în
clasa a IX-a, pe parcursul întregului an școlar, punctându-se următoarele lucruri:
a. Lecțiile vor fi orientate spre formarea și dezvoltarea competențelor pentru o cultură democratică.
b. Prezentarea celor patru unități de învățare.
c. Modul interactiv de realizare a lecțiilor. Succesul fiecărei lecții depinde de participarea tuturor
elevilor/elevelor.
d. Rolul profesorului va fi doar de îndrumător al activităților, în timp ce elevii/elevele vor avea rolul
principal în a analiza, discuta, crea și reflecta, pentru a înțelege cât mai bine și a învăța cât mai multe
despre subiectele care urmează să fie abordate.
e. Mai multe activități vor presupune lucrul în grupuri mici sau mari; în cadrul grupului, este impor-
tantă contribuția fiecărui/fiecărei elev/eleve.
f. Vor exista situații în care elevii/elevele vor avea opinii diferite și vor învăța să le prezinte într-un
mod respectuos.
g. Li se explică într-un mod accesibil elevilor/elevelor lista descriptorilor de competență din clasa a
IX-a și modalitatea de înregistrare a rezultatelor învățării în catalogul școlar.
h. Evaluarea se va concentra pe observarea comportamentului pe parcursul lecțiilor și în afara aces-
tora, iar la fine de an școlar se va calcula numărul descriptorilor de competență manifestați și, în
funcție de acest număr, elevilor/elevelor li se va acorda un calificativ.
i. Elevilor/elevelor li se va aduce la cunoștință ce calificativ se va înregistra în certificatul de studii
gimnaziale conform MED.



5
EXTINDERE

Li se propune elevilor/elevelor să scrie acasă o scrisoare în viitor (1minut), adresată propriei persoa-
ne, colegilor/colegelor, cadrului didactic, referitoare la trasarea anumitor direcții de perspectivă, cu
sugestii legate de alegerea parcursului profesional, personal, social, cu expectanțele față de lecțiile
de EPS. Li se explică elevilor/elevelor că la aceste mesaje se va reveni la lecția de reflecție de la sfâr-
șitul anului școlar; astfel, elevii/elevele vor putea face o paralelă între ceea ce au planificat/dorit şi
ceea ce au reușit să realizeze pe parcursul anului școlar.
Anexa nr. 1. Cele 4 cadrane

   Am observat… (fapte/comportamente)                          Am simțit… ( emoții/sentimente)

                                                          Am folosit aceste competențe ulterior…
      Mi-am dezvoltat… (competențe)                     (transferul în viața de zi cu zi al competențelor
                                                                           dezvoltate)
Sursa: Adaptat după Făcut și învățat! 36 de activități de reflecție prin care îi ajuți pe elevi să extragă lecții
din orice experiență, p. 80.




                                                               Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 23
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 24




 LECȚIA 1. INFORMAREA DIN DIVERSE SURSE



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                     Descriptori
 Valori
 Valorizarea diversității culturale       •   Promovează ideea că trebuie să fim toleranți față de cre-
                                              dințele diferite pe care le au alte persoane în societate.
 Atitudini
 Deschidere pentru diferențele            •   Manifestă interes pentru a învăța despre credințele, valo-
 culturale și pentru alte convingeri,         rile, tradițiile și viziunile asupra lumii ale altor persoane.
 practici și viziuni asupra lumii
 Respect                                  •   Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                              diferite de sine.
 Responsabilitate                         •   Își realizează sarcinile cât de bine poate.
 Autoeficacitate                          •   Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege dife-
                                              rite lucruri.
                                          •   Exprimă încredere în propria abilitate de a alege metode
                                              potrivite pentru realizarea sarcinilor.
 Toleranța ambiguității                   •   Dă dovadă că își poate suspenda temporar judecățile
                                              referitoare la alte persoane.
 Abilități
 Abilități de învățare autonomă           •   Caută să clarifice noile informații întrebând alte persoa-
                                              ne, atunci când e nevoie.
                                          •   Poate alege materiale, resurse și activități de învățare în
                                              mod independent.
 Abilități analitice și de gândire        •   Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile
 critică                                      noi și ceea ce e deja cunoscut.
                                          •   Poate analiza puncte de vedere alternative.
 Abilități de ascultare și                •   Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Abilități de cooperare                   •   Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică         •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                     credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică         •   Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea                 interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                              informație.




Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 24
                                                              Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 25




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să menționeze scopurile în care folosesc mass-media în viața de zi cu zi;
O2 – să analizeze critic sursele din care se informează;
O3 – să identifice elementele care fac ca o sursă mass-media să fie veridică sau falsă.

STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată, analiza, autoevaluarea.
Resurse didactice: videoproiector, computer/telefon cu conexiune la internet.
Surse: https://stopfals.md/ro; https://tmcult.ro/caiet-de-educatie-media/.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Tema acestei unități reia și aprofundează unele idei privind informarea și riscurile legate de propa-
gandă și dezinformare, abordate în cadrul unor lecții din clasa a VI-a.
Ne informăm ca să fim la curent cu ce se întâmplă în lume, ca să luăm decizii, din pură curiozitate;
uneori, ca să ne menținem conectați la realitate, să ne formăm opinii, să ne confirmăm diverse idei și
valori. Informarea ajută și la construirea unei identități personale, ne ajută să comunicăm cu ceilalți
și ne oferă sentimentul de siguranță, pentru că ne facilitează cunoașterea lumii în care trăim.
Indiscutabil, mass-media tradiționale și noile media sunt o armă puternică: fie de informare, fie de
manipulare și propagandă. Este greu să discerni între informare și/sau manipulare sau propagandă.
De multe ori, oamenii nu-și adresează întrebări cu referire la sursa lor de informare și cred orbește în
tot ceea ce aud, citesc, distribuie.
Este greșit să spunem astăzi, în era tehnologiilor informaționale, că nu avem de unde să ne informăm.
Or, informațiile pe care le avem la dispoziție, grație internetului, sunt într-o cantitate uriașă. Din acest
motiv, sursele de informare ar trebui selectate cu grijă, ca să putem evita știrile false și/sau informațiile
neverificate. Informarea din mediul online poate fi utilă, dar presupune și riscul expunerii la dezinforma-
re. Studiile au stabilit că tindem să avem o mai mare încredere în știrile distribuite de prieteni, chiar dacă,
poate, sursa de la care acestea provin nu este credibilă sau există dubii cu privire la veridicitatea ei.
În cadrul acestei lecții, elevii/elevele vor accesa portalul stopfals.md, cu scopul de a identifica efec-
tele și impactul asupra calității vieții al informației propagandistice și manipulatoare care distorsio-
nează realitatea, difuzate pe diferite căi de comunicare, de către mass-media tradițională și de către
noile media. Elevii/elevele vor verifica diferite surse mass-media care au publicat, comunicat știri
false. De asemenea, vor afla modalitatea de semnalare a falsurilor în materialele jurnalistice, publi-
cate de mass-media autohtonă sau din străinătate.
Forma de activitate, la lecție (individuală, în grupuri mici/mari, în perechi), rămâne la discreția ca-
drului didactic.

                                                              Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 25
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 26




4
DEMERSUL DIDACTIC

00     ACTIVITATEA SURSELE DE INFORMARE MEDIA PE CARE LE FOLOSESC. DE CE? (10 MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să prezinte sursele mass-media pe care le folosesc regulat și să-şi argumenteze opțiunea;
AA să prezinte surse mass-media pe care nu le folosesc niciodată și să-şi argumenteze alegerea;
AA să precizeze cum pot fi clasificate diferite surse media;
AA să descrie rolul mass-mediei în societate.
În rezultatul discuției, se va constata care surse mass-media sunt utilizate mai frecvent de către elevi/
eleve: cele tradiționale sau cele online. Indiferent de sursa pe care o utilizează, important este ca ei/
ele să conștientizeze necesitatea verificării credibilității informației prezentate de sursa respectivă.

00     ACTIVITATEA STOP ȘTIRILOR FALSE (20 DE MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să acceseze portalul https://stopfals.md/ro/;
AA să se documenteze despre acest portal, accesând domeniul Despre noi;
AA să răspundă la următoarele întrebări:
    BB care este misiunea acestui portal?
    BB care sunt obligațiunile utilizatorului în folosirea platformelor interactive, inclusiv a portalu-
       lui stopfals.md?
AA să acceseze domeniul top falsuri, subdomeniul Statistica falsuri;
AA să analizeze sursele mass-media prezentate în lista de top Stop fals;
AA să prezinte, la alegere, o informație dintr-o sursă.
Debrifarea activităţii:
AA Formulați o concluzie ca rezultat al acestui exercițiu.
AA Ce ați schimba în comportamentul vostru cu referire la informarea din sursele mass-media?
Reflecție și feedback (15 minute):
AA Ce ați învățat din această experiență?
AA La ce etapă a activității ați întâmpinat anumite dificultăți? Cum le-ați depășit?
AA Ce alte experiențe legate de informarea din sursele mass-media ați avut?
AA Cum poate acționa corect și responsabil un cetățean, pentru a descoperi falsul în mass-media?
AA De ce este important ca tinerii de azi să poată recunoaște știrile false în mass-media tradițio-
   nale și în noile media?



5
EXTINDERE
Elevii/elevele au sarcina de lucru de a accesa testul 8 întrebări de control pentru a ne proteja de
informațiile false (https://teste.stopfals.md/ro) și, dacă doresc, și alte teste de pe pagina respectivă.


Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 26
                                                             Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 27




 LECȚIILE 2-3. PROPAGANDA ȘI MANIPULAREA



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe                              Descriptori
 Valori
 Valorizarea democrației, justiți-       •   Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 ei, echității, egalității și statului       jate şi respectate.
 de drept
 Valorizarea diversității culturale      •   Promovează ideea că trebuie să fim toleranți față de cre-
                                             dințele diferite pe care le au alte persoane în societate.
 Atitudini
 Respect                                 •   Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                             diferite de sine.
 Responsabilitate                        •   Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Autoeficacitate                         •   Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege dife-
                                             rite lucruri.
 Toleranța ambiguității                  •   Dă dovadă că își poate suspenda temporar judecățile
                                             referitoare la alte persoane.
 Abilități
 Abilități de învățare autonomă          •   Caută să clarifice noile informații întrebând alte persoa-
                                             ne, atunci când e nevoie.
                                         •   Poate alege materiale, resurse și activități de învățare în
                                             mod independent.
 Abilități analitice și de gândire       •   Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile
 critică                                     noi și ceea ce e deja cunoscut.
                                         •   Poate analiza puncte de vedere alternative.
 Abilități de ascultare și               •   Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Abilități lingvistice, comunicati-      •   Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 ve și plurilingve                       •   Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 Abilități de cooperare                  •   Acceptă responsabilitatea comună pentru munca în
                                             colaborare.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică        •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                    credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică        •   Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea                interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                             informație.
 Cunoștințe și înțelegere critică        •   Poate explica felul în care oamenii se pot proteja și apăra
 privind lumea                               de propagandă.


                                                             Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 27
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 28




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să recunoască forme ale propagandei din viața de zi cu zi;
O2 – să identifice relația dintre manipulare și propagandă;
O3 – să exerseze abilitățile de interpretare și analiză critică a informației;
O4 – să reflecteze asupra diverselor interpretări date mesajelor media.

STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată, analiza, autoevaluarea.
Resurse necesare: computer/telefonul mobil cu conexiune la internet, fișe de lucru.
Surse: https://propaganda.mediaeducationlab.com/ro/teachers; https://tmcult.ro/wp-content/
uploads/2020/11/Caiet_de_educatie_media_integral.pdf.
Timp alocat: 90 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
De-a lungul timpului, propaganda și manipularea sunt subiecte care apar frecvent pe agenda pu-
blică. Ca niciodată, suntem copleșiți de nenumărate mesaje, fiind expuși aproape constant la publi-
citate, la știri difuzate 24 din 24 de ore, la programe TV (despre viața economică, politică, socială și
divertisment), la aplicații și rețele de socializare. Cu un volum atât de mare de mesaje, care fac parte
din viața noastră și care vin sub diverse forme și dinspre numeroase canale, devine din ce în ce mai
dificil să recunoaștem propaganda și manipularea.
Să gândești critic despre propagandă și să înțelegi scopul propagandei în sursele mass-media sunt
responsabilități esențiale ale cetățenilor, în secolul XXI. Astăzi, oamenii se pot simți copleșiți de toa-
te mijloacele de comunicare cu care vin în contact, ceea ce poate duce la o reacție de disociere de
mesajele media din jurul nostru. Suntem expuși în continuare la propagandă și manipulare, dar cei
mai mulți dintre oameni nu conștientizează felul în care aceasta ne influențează emoțiile, atitudini-
le, cunoașterea și comportamentul.
Cu titlu de informare: propaganda este o formă de convingere care încearcă să influențeze emo-
țiile, atitudinea, opiniile și acțiunile unui grup țintă în scop ideologic, politic sau comercial, prin
transmiterea controlată de mesaje partizane (bazate sau nu pe informații factuale) prin mass-media
și alte mijloace media directe (Richard Alan Nelson, A Chronology and Glossary of Propaganda in the
United States, 1996).
Propaganda reprezintă răspândirea sistematică, pe termen lung a unei idei (cuvântul-cheie fiind
sistematic), prin cele patru tehnici: (1) activează emoții puternice, (2) folosește nevoile publicului, (3)
simplifică informația și ideile și (4) atacă oponenții. Cele patru tehnici pot fi folosite pentru a evita
și ocoli activarea gândirii critice, necesară pentru analiza acestor forme puternice de persuasiune.



Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 28
                                                          Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 29




De aceea, recunoașterea tehnicilor de propagandă este un prim pas important pentru dezvoltarea
gândirii critice cu privire la mesajele din mass-media.
Manipularea este o acțiune intenționată care urmărește modificarea atitudinilor, comportamen-
tului, lăsându-i celui manipulat impresia de libertate în gândire, decizie sau acțiune. Este o infor-
mație incompletă, care, de cele mai multe ori, se prezintă dintr-o singură sursă, cu scopul de a ne
dezinforma. Cele mai răspândite forme ale manipulării sunt omisiunea, interpretarea faptelor sau
confundarea adevărului cu minciuna.
Propaganda și manipularea sunt două „arme” ale puterii, în spațiul informațional. Propaganda este
ca un serial lung, cu multe episoade, care ți se pare că nu mai are sfârșit, iar manipularea este o sim-
plă istorie, scoasă din context.
Pentru a înțelege esența acestor fenomene sociale periculoase pentru democrația unui stat, elevii/
elevele descoperă în cadrul lecțiilor cum se realizează dirijarea prin media, analizează produse me-
dia cu caracter manipulativ (știri, imagini, filmulețe) și de propagandă.


LECȚIA 2



4
DEMERSUL DIDACTIC

Cadrul didactic invită elevii/elevele să reflecteze asupra testului cu opt întrebări de control pentru a
ne proteja de informațiile false (https://teste.stopfals.md/ro). (5 minute)

00    ACTIVITATEA REPORTAJUL DE ULTIMA ORĂ (25 DE MINUTE)

Instrucțiuni:
AA Clasa este împărțită în şase grupuri;
AA Fiecare grup elaborează o știre despre un incendiu, pentru un anumit portal de știri (la alegere),
   având la dispoziție aceleași informații (Anexa nr. 1) și ținând cont de specificul redacției din care
   fac parte:
    BB grupurile 1 și 2 – redacția ce sprijină grupul parlamentar care este acum în opoziție și nu ra-
       tează nici o ocazie să critice guvernul actual;
    BB grupurile 3 și 4 – redacția care face tot posibilul pentru a prezenta informații corecte și cât
       mai complete;
    BB grupurile 5 și 6 – redacția care promovează teorii ale conspirației (teoria conspirației este
       convingerea că anumite evenimente sau situații sunt manipulate în secret de forțe puterni-
       ce, malefice).
    BB Fiecare grup primește un bilețel pe care este prezentat specificul redacției, fără ca celelalte
       grupuri să știe ce scrie pe el.
AA Grupurile prezintă știrile elaborate.
Debrifarea activităţii:
AA Ce relatează, de fapt, această știre?
AA Ce informații nu ați folosit în știre și de ce?
AA De ce credeți că același eveniment (incendiul) a fost prezentat diferit în sursele mass-media?




                                                          Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 29
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 30




AA Care credeți că este cauza? După răspunsurile la această întrebare, cadrul didactic invită fiecare
   grup să descrie specificul redacției sale.
AA Care dintre variantele propuse este o știre veridică? Argumentați.
AA Ce ne demonstrează că unele dintre știri au caracter manipulator?
Concluzii: Reporterul adună o cantitate foarte mare de informații pentru o ști-
re. Nu toate informațiile sunt relevante și nu toate informațiile vor fi cuprinse în știre. În
comunicarea mediatică, mesajele (indiferent de forma lor – imagine, text scris, audio-video)
trec prin fazele de producție, transmitere și receptare. Atât producția mesajului media, cât
și receptarea lui sunt influențate de factori interni și externi. Mesajul media este influențat, în pri-
mul rând, de autor (de intenția, convingerile și valorile sale etc.), de cine plătește, de câți bani sunt
investiți în producție, de felul în care este formulat – contează dacă este text scris, imagine, material
video –, de contextul în care este produs. La fel de mulți factori influențează și interpretarea mesa-
jului media: scopul pentru care a fost accesat conținutul și contextul în care a fost accesat, convin-
gerile și valorile consumatorului, pregătirea și cultura lui generală. Or, personalitatea sa determină
gradul și tipul de influență asupra opiniilor, atitudinii și chiar a comportamentului său.
Reflecție și feedback (15 minute):
AA Ce ați învățat din această experiență?
AA La ce etapă a activității ați întâmpinat anumite dificultăți? Cum le-ați depășit?
AA Ce ați învățat din această activitate despre manipulare?



5
EXTINDERE

Elevii/elevele vor căuta în mass-media știri despre un eveniment care să fie prezentat diferit de jur-
naliști din redacții diferite.


LECȚIA 3
Cadrul didactic verifică dacă elevii/elevele au identificat evenimente reflectate diferit în mass-me-
dia, în funcție de orientarea redacției respective sau a jurnaliștilor. (5 minute)

00     ACTIVITATEA PROPAGANDA – INSTRUMENT AL MASS-MEDIEI (25 DE MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să formeze grupuri din câte patru-cinci persoane;
AA să analizeze definiția propagandei și tehnicile de propagandă, prezentate în Anexa nr. 2;
AA să selecteze din sursele mass-media un articol, o știre, un mesaj de orice tip (publicitar, film, ști-
   re, declarație de presă, blog etc.) sau să folosească articolele pe care le-au studiat ca extindere
   la lecția anterioară (Alternativ, cadrul didactic poate pregăti câteva articole, afișe, cărți etc., pe
   care să le distribuie elevilor/elevelor. Conținutul acestora se poate referi la prezent sau la alte
   perioade istorice.);
AA să argumenteze de ce este prezent sau lipseşte un mesaj cu caracter de propagandă pe fișa de
   lucru;
AA să prezinte în grupul mare argumentele cu referire la știrea analizată: este/nu este propagandă,
   dacă este propagandă, ce tehnici au fost folosite.




Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 30
                                                          Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 31




Debrifarea activităţii:
AA   Cum recunoaștem propaganda?
AA   Care dintre cele patru tehnici de propagandă este cea mai puternică?
AA   Care tehnică de propagandă este cea mai periculoasă? De ce?
AA   Care este impactul mesajelor cu caracter de propagandă asupra cetăţenilor?
AA   Unde este prezentă propaganda?
AA   Cum ne protejăm de mesajele cu caracter de propagandă din mass-media?
   Concluzie: Propaganda este strategică și intenționată și încearcă să influențeze atitudinile, opiniile
și comportamentele noastre. Pentru a fi eficientă, ea folosește cele mai importante valori, fricile,
speranțele și visuri ale noastre.
În prezent, rețelele sociale facilitează accesul oamenilor obișnuiți la redactarea și diseminarea mesa-
jelor de propagandă. Desigur, comunicarea este întotdeauna orientată către realizarea unui obiec-
tiv specific, întrucât oamenii folosesc simboluri, pentru a construi relații, a transmite informații, a-i
distra, a-i inspira și a-i educa pe ceilalți, dar autorul/autoarea unei campanii de propagandă nu-și
propune să încurajeze gândirea critică și reflecția, nu sprijină gândirea independentă, nu prezintă
puncte de vedere diferite și nu-i permite publicului țintă să decidă care dintre perspective este
corectă. În schimb, utilizează date și informații în mod selectiv, transmite numai ideile care ajută la
realizarea obiectivului vizat.
În zilele noastre, mulți oameni apreciază („like”) sau distribuie („share”) un mesaj după ce aruncă o
privire asupra unui titlu sau a unei imagini. Pot alege să distribuie conținutul pentru că le provoacă
plăcere sau pentru că le oferă un anumit statut în cercul lor social, însă atunci când distribuim un
conținut fără a-l fi citit sau vizionat, putem contribui la răspândirea propagandei. Trebuie să „gân-
dim înainte să distribuim”.
Reflecție și feedback (15 minute):
AA Ce ați învățat din această experiență?
AA La ce etapă a activității ați întâmpinat anumite dificultăți? Cum le-ați depășit?
AA Ați avut experiența de a cădea în capcana mesajelor propagandistice?
AA Ce ați face altfel, pentru a nu cădea pradă mesajelor de propagandă din mass-media?
AA Ce alte experiențe legate de răspândirea mesajelor cu caracter de propagandă ați avut?
AA Cum poate acționa un cetățean, conștient și curios, pentru a descoperi propaganda în mass-me-
   dia și pentru a acționa corect și responsabil?
AA De ce este important ca tinerii de azi să poată recunoaște manipularea, propaganda în mass-me-
   dia tradițională și în noile media?



5
EXTINDERE

Elevilor/elevelor li se propune să formeze şase grupuri și fiecare grup să aleagă pentru lecţia ur-
mătoare un articol/o postare care prezintă știri false (fake news) și un articol/o postare care este
corect/ă, din punctul lor de vedere.
Anexa nr. 1 Informații pentru elaborarea reportajului
AA Arde un apartament cu două camere.
AA Blocul este amplasat pe strada Albastră, nr. 5, la două stații de tramvai după Piața Centrală.
AA Vecinii spun că cele două femei erau liniștite, pensionare.



                                                          Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 31
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 32




AA   Cele două femei aveau și un câine.
AA   Femeile din apartament au murit în incendiu.
AA   Doi vecini spun că au auzit o bubuitură, înainte de incendiu.
AA   Un domn spune că a auzit pe cineva care zicea că a văzut un străin ieșind în grabă pe ușa din
     spate a scării.
AA   Două mașini de pompieri încearcă să stingă focul.
AA   Administratorul spune că femeile care au murit nu aveau datorii la întreținere.
AA   Apartamentul care arde este la ultimul etaj.
AA   Femeile care au murit erau surori.
AA   Ele mai aveau un frate, care locuia la altă scară și care este plecat în Franța.
AA   Scara blocului tocmai fusese zugrăvita.
AA   Pompierii anunță că au găsit o butelie explodată în apartament.
AA   La etajul doi, locuiește un fotbalist.
AA   Anual, în orașul X mor în incendii Y oameni.
AA   Focul a fost stins.
AA   Niciun alt apartament nu a fost atins de flăcări.
AA   Apartamentele de la etajele doi și trei au fost inundate de apa folosită de pompieri pentru stin-
     gerea incendiului.
AA   Pisica femeilor care au murit a fost salvată.
Anexa nr. 2 Ce este propaganda?
1. Propaganda este un mijloc prin care un număr mare de oameni sunt determinați să acționeze împre-
ună. /Bruce Lannes Smith and Harold Lasswell, Propaganda, Communication and Public Opinion, 1946/
2. Propaganda este încercarea deliberată și sistematică de a forma percepții, de a manipu-
la gândirea și comportamentul direct, pentru a obține un rezultat care va avansa intenția do-
rită de propagandist. /GarthJowett și Victoria O’Donnell, Propaganda and Persuasion, 1986/
3. Propaganda este o formă de comunicare care vizează influențarea atitudinii populației în sprijinul
unei cauze sau poziții. /Wikipedia/
Ca tehnici de propagandă, cel mai des sunt folosite următoarele:
1. activarea unor emoții puternice;
2. folosirea nevoilor și valorilor publicului;
3. simplificarea informației și a ideilor;
4. atacarea oponenților.
Acest lucru nu înseamnă că toate articolele care se referă la emoții, care atacă oponenții, care sim-
plifică informația sunt propagandă. Pentru a înțelege dacă un articol este sau nu propagandă, e
important să fie analizat contextul în care a fost scris, cine l-a scris, unde a fost publicat, care ar putea
fi intențiile din spatele articolului etc.

00     FIȘA DE LUCRU

Acest mesaj ESTE/NU este propagandă, pentru că:

…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………..


Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 32
                                                                Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 33




 LECȚIA 4. ȘTIRILE VERIDICE/ȘTIRILE FALSE



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe                       Descriptori
 Valori
 Valorizarea democrației,         •   Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna protejate şi
 justiției, echității, egalită-       respectate.
 ții și statului de drept
 Valorizarea diversității         •   Promovează ideea că trebuie să fim toleranți față de credințele
 culturale                            diferite pe care le au alte persoane în societate.
 Atitudini
 Respect                          •   Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt diferite
                                      de sine.
 Responsabilitate                 •   Își realizează sarcinile cât de bine poate.
 Autoeficacitate                  •   Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege diferite
                                      lucruri.
 Toleranța ambiguității           •   Dă dovadă că își poate suspenda temporar judecățile referitoare
                                      la alte persoane.
 Abilități
 Abilități de învățare            •   Caută să clarifice noile informații întrebând alte persoane, atunci
 autonomă                             când e nevoie.
                                  •   Poate alege materiale, resurse și activități de învățare în mod
                                      independent.
 Abilități analitice și de        •   Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile noi și
 gândire critică                      ceea ce e deja cunoscut.
                                  •   Poate analiza puncte de vedere alternative.
 Abilități de ascultare și        •   Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Abilități lingvisti-             •   Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 ce, comunicative și              •   Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 plurilingve
 Abilități de cooperare           •   Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere         •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și credințe.
 critică privind propria
 persoană
 Cunoștințe și înțelegere         •   Poate explica felul în care tonul vocii, contactul vizual și limbajul
 critică privind limba și             corporal pot ajuta comunicarea.
 comunicarea                      •   Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți interlocu-
                                      tori pot percepe sensuri diferite din aceeași informație.


                                                                Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 33
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 34




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să identifice în mass-media știri și alte conținuturi false;
O2 – să verifice credibilitatea unei surse de informare;
O3 – să cunoască mecanismele și motivele din spatele răspândirii știrilor false;
O4 – să reflecteze asupra consecințelor împărtășirii știrilor false.

STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată, organizatorul grafic, analiza,
   autoevaluarea.
Resurse didactice: articole, fișe de lucru.
Surse: https://rm.coe.int/digital-resistance-handbook-for-teachers-eng/16809f7e53.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Știrile false, ca armă sau mijloc de manipulare, au existat dintotdeauna, însă abia în secolul al XXI-
lea au devenit un fenomen de proporții îngrijorătoare. Astăzi, din ce în ce mai mult, în ceea ce ni se
anunța a fi era informației, milioane de oameni cad în capcana „fake news” din absența unei grile de
interpretare, din lene, nepricepere, tendință spre senzaționalism și obediență.
Oamenii devin din ce în ce mai dependenți de sursele mass-media, fiind deseori inundați de o can-
titate imensă de fapte și interpretări. Uneori, este vizibilă doar partea atractivă, amuzantă a infor-
mației redate, și nu ideile, esența mesajului. Elevii/elevele sunt în proces de maturizare intelectuală,
afectivă, morală, civică și sunt influențați/influenţate mai ușor de conținuturile mesajelor media. Ei/
ele preiau aceste informații fără să le treacă prin filtrul gândirii critice și le consideră adevărate sau
amuzante, fără a conștientiza urmările lor negative.
Știrile false sunt istorii fabricate intenționat, cu scopul de a manipula cititorii și a promova anumi-
te interese. Prin identificarea contextului și a datei publicării, a autorului articolului, a credibilității
sursei, a structurii articolului, precum și prin compararea acestuia cu alte articole pe același subiect,
elevii/elevele își pot crește „imunitatea” la dezinformare, își dezvoltă abilitatea de a lua decizii co-
recte, constructive.
Cu titlu informativ: prin dezinformare, se înțeleg informațiile demonstrabil false
sau înșelătoare, care sunt create, prezentate și difuzate pentru obținerea de beneficii economice sau
pentru a induce intenționat în eroare publicul, putând prejudicia interesul public. Printre prejudici-
ile aduse interesului public, se numără amenințările la adresa procesului democratic, precum și la
adresa bunurilor publice, cum ar fi sănătatea, mediul sau securitatea cetățenilor. Noțiunea de „dez-
informare” nu include erorile neintenționate, conținutul satiric și parodia sau știrile și comentariile



Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 34
                                                              Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 35




asumate clar ca fiind părtinitoare (Digital Resistance Handbook, Consiliul Europei, 2020 (https://
rm.coe.int/digital-resistance-handbook-for-teachers-eng/16809f7e53).
În cadrul acestor lecții, elevii/elevele vor învăța ce sunt știrile false și conținuturile false și de ce sunt
răspândite în mass-media; vor identifica știrile false și vor afla despre motivațiile care stau în spatele
răspândirii conținuturilor false în mass-media; vor studia despre contextul în care o știre falsă devi-
ne virală și efectele împărtășirii informațiilor false.
Acesta este motivul pentru care profesorii creează contexte de învățare în cadrul cărora elevii/
elevele caută informații și le compară din diferite puncte de vedere, analizează critic și recunosc,
emit judecăți de valoare cu referire la utilizarea manipulativă a informațiilor în sursele mass-media.



4
DEMERSUL DIDACTIC

00     ACTIVITATEA ȘTIRI VERIDICE ȘI ȘTIRI FALSE
1. Cadrul didactic verifică dacă fiecare grup a adus la lecție un articol/o postare cu știri false și un
   articol/o postare cu ştiri adevărate. Cadrul didactic va avea pregătite din timp câteva articole/
   postări, în cazul în care unul dintre grupuri nu a adus materialul solicitat. Fiecare grup va dis-
   tribui articolele/postările sale unui alt grup, astfel încât fiecare grup să lucreze cu alte articole/
   postări, decât cele pe care le-a selectat acasă. Elevii/elevele au sarcina de lucru de a identifica,
   dintre cele două articole/postări, care este fake news si care nu, pe baza întrebărilor din Anexa
   nr. 1. (15 minute)
2. Fiecare grup prezintă analiza celor două articole. (20 de minute)
3. Cadrul didactic ghidează o discuție de reflecție pe baza următoarelor întrebări (10 minute):
AA   De ce se lasă oamenii dezinformați prin mass-media și rețelele de socializare?
AA   De ce promovează oamenii știri false – uneori intenționat, alteori neintenționat?
AA   Cine poate profita de dezinformarea prin sursele media și rețelele de socializare?
AA   Ce ați învățat din această experiență?
AA   Ce veți face diferit în raport cu știrile din mass-media/postările de pe rețelele de socializare?
Concluzie: Indiferent de răspunsuri și reacții, cel puțin un lucru se va confirma: verificarea unei știri
durează mai mult decât citirea și redistribuirea ei. Oricine poate fi indus în eroare, mai ales dacă:
AA la mijloc sunt sentimente puternice (iubire, teamă, speranță);
AA mesajul vine de la cineva în care avem încredere; mesajul concordă cu convingerile noastre.



5
EXTINDERE

Cadrul didactic va anunța elevii/elevele că au sarcina de lucru să urmărească, într-o zi sau în mai
multe zile, jurnalul de știri de seară de la TV sau un site de știri și să-și noteze la ce se referă știrile și
să le prezinte la lecția următoare.




                                                              Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 35
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 36




Anexa nr. 1. Cum să recunoaștem știrile false
 Ce verificăm                                         Ce întrebări ne punem
                                                      Este sursa credibilă?
                                                      Este o pagină personală sau instituțională?
 Cine este editorul/proprietarul/instituția care
                                                      Este un cont oficial?
 se ocupă de această publicație/pagină web/
 profil pe rețeaua socială?                           Este menționat/ă autorul/autoarea articolului?
                                                      Există o secțiune „despre”, cu detalii despre
                                                      structura, misiunea organizației?
                                                      Analizează extensia URL-ului (de exemplu,
                                                      com, .md). Recunoști extensia țării sau a
                                                      instituției?
                                                      Verifică întregul URL și compară-l cu surse
 Cum arată URL-ul/profilul?
                                                      sigure.
                                                      Cum arată profilul? Există o fotografie de
                                                      profil? Corespunde aceasta cu interesele
                                                      autorilor?
                                                      Poți găsi numele autorului/autoarei în alte
                                                      surse, pe internet?
 Cine este autorul/autoarea textului postării de
                                                      Cum se descrie autorul/autoarea pe sine?
 pe rețeaua de socializare?
                                                      A mai publicat autorul/autoarea și alte artico-
                                                      le/postări pe aceeași temă sau pe alte teme?
                                                      Oferă articolul/postarea nume ale experților
                                                      sau martorilor și pot fi găsite informații despre
 Cine sunt martorii sau experții citați?              aceste persoane și în alte surse?
                                                      Experții sunt cunoscuți și au o reputație bună?
                                                      Când a avut loc evenimentul? Sunt corecte
                                                      datele? (Uneori, evenimente mai vechi sunt
                                                      prezentate ca fiind din actualitate.)
 Care este data evenimentului?                        Evenimentele sunt prezentate în ordine
                                                      cronologică?
                                                      Se oferă date specifice sau ambigue (de exem-
                                                      plu, luna trecută)?
                                                      Este evenimentul prezentat și pe alte site-uri?
 Aceeași știre și pe alte site-uri
                                                      Sunt aceste site-uri de încredere?




Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 36
                                                           Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 37




 LECȚIA 5. COMPORTAMENTUL CETĂȚEANULUI ÎN RAPORT CU MASS-MEDIA



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                 Descriptori
 Valori
 Valorizarea democrației, jus-        •   Exprimă părerea că toate persoanele și instituțiile trebuie
 tiției, echității, egalității și a       să se supună și să răspundă în fața legii.
 statului de drept
 Atitudini
 Respect                              •   Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                          diferite de sine.
 Responsabilitate                     •   Își realizează sarcinile cât de bine poate.
 Autoeficacitate                      •   Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege dife-
                                          rite lucruri.
 Toleranța ambiguității               •   Dă dovadă că își poate suspenda temporar judecățile
                                          referitoare la alte persoane.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire    •   Poate analiza puncte de vedere alternative.
 critică
 Abilități de ascultare și            •   Acordă o atenție deosebită comportamentului celorlalte
 observare                                persoane.
 Empatie                              •   Exprimă compasiune pentru o altă persoană, care se
                                          simte rănită sau supărată.
 Abilități lingvistice, comunicati-   •   Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 ve și plurilingve                    •   Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 Abilități de cooperare               •   Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică     •   Poate descrie propriile sale motivații.
 privind propria persoană             •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
                                          credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică     •   Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea             interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                          informație.




                                                           Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 37
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 38




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să identifice categoriile de știri prezente în mass-media;
O2 – să reflecteze critic asupra diferitelor aspecte ale vieții care devin sau nu subiecte de știri;
O3 – să înțeleagă motivele care stau la baza alegerilor subiectelor abordate de mass-media.

STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată, analiza, autoevaluarea.
Resurse didactice: videoproiector, computer/telefon cu conexiune la internet.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Într-un stat democrat, mass-media are rolul de a informa, comenta, critica și este considerată „cen-
trul vital al vieții publice”.
Fluxul de informații din societatea modernă este mare, iar expunerea tuturor evenimentelor care au
loc, din punct de vedere jurnalistic, este imposibil de realizat. Evenimentele prezentate în buletinele
de știri, în presa scrisă, la radio etc. au impact puternic asupra emoțiilor, gândurilor, modului în care
oamenii percep lumea și își organizează viața. Astfel, este legitim să afirmăm că știrile pot modifica
și modela comportamentele oamenilor.
În general, se consideră că sunt subiecte bune de știri aspectele negative sau scandaloase ale vieții
și mai puțin – cele pozitive sau neutre. Așa cum istoria omenirii nu este doar o listă de războaie
(deși, în general, la lecțiile de istorie anume acest lucru se studiază), nici viața oamenilor de astăzi
nu înseamnă doar accidente, scandaluri politice și viața privată a celebrităților (deși acestea sunt
prezentate cel mai des la știri).
Este important ca elevii/elevele, și cetățenii, în general, să conștientizeze care sunt subiectele consi-
derate „demne” de știri și care nu. În felul acesta, pot înțelege că nu doar ceea ce apare pe ecran sau
ce este notat cu „apreciez” contează.
La această lecție, elevii/elevele discută despre știrile pe care le-au urmărit și despre ce consideră ei,
personal, că ar trebui să fie subiecte de știri. Este important ca elevii/elevele să se poată exprima li-
ber, să înțeleagă că nu există răspunsuri bune sau rele și că este importantă diversitatea de opinii. De
asemenea, e important să înțeleagă că se pot răzgândi, își pot modifica opiniile, dacă află lucruri noi.




Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 38
                                                          Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 39




4
DEMERSUL DIDACTIC

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să discute în grupuri de patru-cinci persoane despre știrile pe care le-au citit/vizionat și să facă
   o listă cu informațiile care, conform observațiilor lor, sunt considerate importante de către or-
   ganizațiile media;
AA să elaboreze o listă cu toate știrile notate de membrii grupului;
AA să clasifice știrile după domenii;
AA să prezinte categoriile pe care le-au identificat. Un/o elev/elevă voluntar/ă notează pe tablă
   toate categoriile. Dacă sunt categorii cu semnificație apropiată, dar formulate diferit, se clarifică
   și acestea se organizează astfel încât, pe cât este posibil, să nu existe repetiții. (20 de minute)
Debrifarea activităţii (25 de minute):
AA Ce părere aveți despre această listă de categorii? Reflectă ea cele mai importante aspecte ale
   vieții? De ce credeți așa?
AA Știrile pe care le-ați urmărit prezintă, în general, aspecte pozitive sau negative?
AA De ce credeți că se întâmplă acest lucru?
AA Considerați că unele știri/categorii de informații nu ar trebui să fie parte din programul de știri
   sau ar trebui abordate într-o măsură mai mică? Care sunt acestea? De ce?
AA Care alte aspecte ale vieții ar merita să fie abordate la știri? De ce?
AA De ce credeți că anumite aspecte ale vieții nu sunt considerate potrivite pentru a fi știri?
AA Dacă ați deveni jurnaliști, ce subiecte v-ar plăcea să abordați?
AA Ce ați învățat din acest exercițiu?



5
EXTINDERE
Fiecare elev/elevă este invitat/invitată să caute pe internet surse credibile de informații, pe teme
care corespund propriilor interese.




                                                          Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 39
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 40




 LECȚIA 6. CUM MĂ PROTEJEZ DE ȘTIRILE FALSE, MANIPULARE ȘI PROPAGANDĂ



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                     Descriptori
 Valori
 Valorizarea democrației, jus-            •   Exprimă părerea că toate persoanele și instituțiile trebuie
 tiției, echității, egalității și a           să se supună și să răspundă în fața legii.
 statului de drept
 Atitudini
 Respect                                  •   Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                              diferite de sine.
 Responsabilitate                         •   Își realizează sarcinile cât de bine poate.
 Autoeficacitate                          •   Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege dife-
                                              rite lucruri.
 Toleranța ambiguității                   •   Dă dovadă că își poate suspenda temporar judecățile
                                              referitoare la alte persoane.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire        •   Poate analiza puncte de vedere alternative.
 critică
 Abilități de ascultare                   •   Acordă o atenție deosebită comportamentului celorlalte
 și observare                                 persoane.
 Empatie                                  •   Exprimă compasiune pentru o altă persoană, care se
                                              simte rănită sau supărată.
 Abilități lingvistice,                   •   Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 comunicative și plurilingve
 Abilități de cooperare                   •   Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoştințe şi înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică         •   Poate descrie propriile sale motivații.
 privind limba și comunicarea             •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
                                              credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică         •   Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea                 interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                              informație.




Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 40
                                                             Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 41




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să identifice propriile motive de a consuma surse mass-media veridice;
O2 – să reflecteze critic asupra importanței sensibilizării cetățenilor la dezinformarea prin
     mass-media;
O3 – să adopte comportamente responsabile în raport cu mass-media.

STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală.
AA Metode și procedee didactice: discuția dirijată, analiza.
Resurse didactice: videoproiector, computer/telefon cu conexiune la internet, https://www.youtu-
be.com/watch?v=HMzeH5fMjhM.
Surse: Institutul Intercultural Timișoara (https://www.intercultural.ro/tag/ecd/).
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Mediul online, în special, social media (rețelele sociale), a evoluat în ultimii ani astfel încât contribuie
în mod semnificativ la dezinformare, propagandă, manipulare și la răspândirea de informații false,
cu repercusiuni pentru democrație, dezvoltare, știință, sănătate și progresul uman. În sfera inter-
netului, nu există bariere semnificative ce reglementează conținutul sau multitudinea punctelor
de vedere, ceea ce este o caracteristică importantă, întrucât adesea mass-media tradițională nu
reușește să aloce spațiu punctelor de vedere minore. Spre deosebire de aceasta, în spațiul ciber-
netic nu există filtre de cenzură, deoarece internetul oferă o mare libertate de exprimare. Această
caracteristică este în contrast puternic cu mass-media tradițională, unde producătorii joacă rolul de
gardian în stabilirea evenimentelor și subiectelor considerate demne de raportat. Utilizarea inter-
netului în calitate de instrument al comunicării politice permite indivizilor să ocolească unele dintre
limitările pe care le are media tradițională, precum setarea agendei și filtrarea mesajelor de către
echipe redacționale și jurnaliști.
În același timp, internetul este un mediu propice pentru transmiterea unor teorii ale conspirației.
Teoria conspirației este convingerea că anumite evenimente sau situații sunt manipulate în secret
de forțe puternice, malefice. Persoanele care promovează teorii ale conspirației, în realitate, reali-
zează următoarele:
AA se referă la un așa-numit complot secret;
AA fac referire la un grup de conspiratori sau la un lider al conspirației;
AA creează dovezi false sau creează legături false între anumite evenimente;
AA împart lumea în două tabere: buni și răi;




                                                             Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 41
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 42




AA transmit ideea că majoritatea persoanelor care aparțin unei anumite culturi sau unui anumit
   grup se cunosc între ele și au un plan malefic, pentru a conduce lumea și a face rău altora.
Pentru documentare suplimentară, puteți consulta site-ul https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/
coronavirus-response/fighting-disinformation/identifying-conspiracy-theories_ro.



4
DEMERSUL DIDACTIC

00     ACTIVITATEA INFORMATORUL SECRET (10 MINUTE)

Cadrul didactic informează elevii/elevele că trei persoane din grup au fost numite informatori se-
creți. În realitate, nu există niciun informator secret. Sarcina de lucru a elevilor/elevelor este de a
se întruni într-un grup cât mai mare, fără a include vreun informator secret. Învingător este grupul
numeric mai mare care nu include informatori secreți.
După cinci minute, profesorul roagă informatorii secreți să ridice mâna. Desigur, nimeni nu va ridica
mâna.
Debrifarea activităţii (10 minute):
AA Ce ați observat/simțit în acest exercițiu?
AA Cum ați format grupurile?
AA Ce v-a ghidat în încercarea de a identifica informatorii secreți?
AA Cum s-au simțit persoanele ignorate?
AA Cine sunt informatorii secreți?
AA Ce rol au ei în răspândirea știrilor?
AA Ce învățăm din acest exercițiu?

00   ACTIVITATEA CUM NE PROTEJĂM DE PROPAGANDĂ, DE DEZINFORMARE ȘI DE ȘTIRILE
FALSE ÎN MEDIUL ONLINE? (25 DE MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să vizioneze un material video despre dezinformare în mediul online, în special pe rețelele soci-
   ale, sau transmite elevilor linkul https://www.youtube.com/watch?v=HMzeH5fMjhM, pe care poate
   găsi materiale video de acest fel;
AA să noteze cel puțin un lucru, din materialul video, care a fost discutat la lecțiile anterioare și un lucru
   nou din materialul video, care nu a fost abordat la lecțiile anterioare din cadrul unității de învățare;
AA să prezinte și să facă o listă a principalelor lucruri identificate.
Debrifarea activităţii:
AA Ce aspecte ați reținut din acest video?
AA Ce pot să facă oamenii obişnuiţi, pentru a opri răspândirea ştirilor şi a informaţiilor false?
AA Ce ar trebui să facă, în acest sens, guvernele şi platformele mari, precum Facebook sau Google?
AA Care ar putea fi consecinţele răspândirii virale a ştirilor false?
AA Cum putem să evităm să fim manipulaţi sau dezinformaţi online?
AA Ce surse credibile de informare pe teme care corespund propriilor interese ați identificat?
AA De ce mass-media ar trebui să prezinte faptul că în societate circulă mai multe teorii ale conspi-
   raţiei şi că acestea sunt false?


Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 42
                                                             Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 43




 LECȚIA 7. REFLECȚIE ASUPRA EXPERIENȚEI DE ÎNVĂȚARE



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                   Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și        •   Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                       jate şi respectate.
 Valorizarea diversității culturale     •   Exprimă părerea că diversitatea culturală dintr-o societa-
                                            te trebuie să fie valorizată și apreciată.
 Atitudini
 Respect                                •   Exprimă respect față de alte persoane ca ființe umane
                                            egale.
 Responsabilitate                       •   Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire      •   Poate analiza puncte de vedere alternative.
 critică
 Empatie                                •   Când vorbește cu cineva, încearcă să înțeleagă ce simte.
 Abilități de ascultare și              •   Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare                              •   Acordă o atenție deosebită comportamentului celorlalte
                                            persoane.
 Abilități lingvistice, comunicati-     •   Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 ve și plurilingve                      •   Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 Cunoştințe şi înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică       •   Poate descrie propriile sale motivații.
 privind propria persoană               •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
                                            credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică       •   Poate explica felul în care tonul vocii, contactul vizual și
 privind limba și comunicarea               limbajul corporal pot ajuta comunicarea.




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE
La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să analizeze propriile valori, atitudini, abilități, cunoștințe;
O2 – să ofere și să primească feedback constructiv;
O3 – să planifice propriul traseu de dezvoltare a competențelor pentru o cultură democratică.




                                                             Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 43
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 44




STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: în perechi, în grup mare.
AA Metode și procedee didactice: autoevaluarea, evaluarea reciprocă, analiza.
Resurse didactice: Fișa de lucru nr. 1 Imagine cu un model de bicicletă, pixuri, creioane, Fișa de
lucru nr. 2, Fișa de reflecție individuală/în perechi.
Surse:
AA Făcut și învățat! 36 de activități de reflecție prin care îi ajuți pe elevi să extragă lecții din orice
   experiența;
AA https://www.noi-orizonturi.ro/wp-content/uploads/2018/10/Făcut-și-învățat_2017.pdf;
AA Metodologia de evaluare prin descriptori la disciplina EPS, clasele a V-a – XII-a (https://mec.gov.
   md/sites/default/files/metodologie_evaluare_descriptori_eps.pdf.).
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Reflecția asupra experienței de învățare stimulează cunoașterea de sine și are în vedere conștien-
tizarea competențelor dobândite ca rezultat al analizei propriului comportament. Reflecția trans-
formă experiența elevilor/elevelor într-un lucru important pentru ei/ele și influențează dezvoltarea
competențelor pentru o cultură democratică. Lecția de reflecție are ca obiective aprecierea, inte-
revaluarea, autoevaluarea rezultatelor (valori, atitudini, abilități, cunoștințe). Este important să le
oferim elevilor/elevelor timp pentru analiză, comentarii, constatări. E bine ca reflecțiile să se refere
atât la individualitatea fiecărui/fiecărei elev/eleve, cât și la activitatea grupului: experiențe poziti-
ve, lecții învățate, succese, identificarea unor pași de formare/dezvoltare a competențelor specifice
disciplinei.



4
DEMERSUL DIDACTIC

00     ACTIVITATEA BICICLETA MEA (15 MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele să discute despre activitățile și pașii pe care i-au făcut pe par-
cursul primei unități de învățare, Cultura mediatică, oferind fiecărui/fiecărei elev/eleve imaginea cu
bicicleta (Anexa nr. 1), pe care o prezintă succint. Sarcina de lucru este să se gândească timp de
două minute și să răspundă la întrebarea:
- Cu ce componentă a bicicletei v-ați identificat în experiența acumulată pe parcursul unității de
învățare Cultura mediatică: cu roata din față, cu frâna, cu ghidonul, cu scaunul, cu lumina din față,
cu lumina din spate etc.?
Elevii/elevele prezintă asocierile făcute și explică motivele care i-au determinat să facă aceste
asocieri.




Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 44
                                                           Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 45




Debrifarea activităţii:
AA Ce ai/ați achiziționat din această experiență?
AA Cu ce altă parte a bicicletei dorești sa te asemeni în alte situații din viața de zi cu zi?
Notă: Această metodă poate fi folosită și fără a oferi clasei o imagine cu o bicicletă, rugând elevii/
elevele să deseneze bicicleta, dar în acest caz este nevoie să li se ofere mai mult timp, pentru desen.
În loc de bicicletă, poate fi o mașină, un tractor, o căruță, o motocicletă etc.

00    ACTIVITATEA REFLECȚII ÎN PERECHI ASUPRA COMPETENȚELOR DEZVOLTATE (15 MINUTE)

Profesorul le propune elevilor/elevelor să lucreze în perechi, pentru a reflecta asupra competențe-
lor dezvoltate. În fiecare pereche, elevii/elevele se vor sprijini reciproc, pentru a identifica situații
în care au manifestat, pe parcursul activităților din cadrul unității de învățare, comportamentele
corespunzătoare valorilor, atitudinilor, abilităților și cunoștințelor asociate cu înțelegerea critică, ce
reprezintă competențele specifice, completând fișa de lucru din Anexa nr. 2. Elevii/elevele trebuie
să identifice exemple de comportamente concrete. Este important să se precizeze că nu trebuie să
parcurgă toți descriptorii, ci să marcheze doar acolo unde este cazul și să discute cu colegul sau co-
lega din pereche despre situații concrete în care ei/ele au manifestat comportamentele respective.
Se va pune accentul pe evidențierea situațiilor în care a fost manifestat comportamentul, nu pe cele
în care acesta a lipsit și nu pe compararea elevilor/elevelor în cadrul perechilor.

00    ACTIVITATEA ÎMPĂRTĂȘIREA EXPERIENȚEI OBȚINUTE (15 MINUTE)

Elevii/elevele prezintă întregii clase una/unele dintre situațiile pe care le-au putut conecta cu anu-
miți descriptori de competență. Profesorul se asigură că descriptorii din categoriile valori, atitudini,
abilități și cunoștințe și înțelegere critică sunt acoperiți cât mai echilibrat.
Anexa nr. 1

00    FIȘA DE LUCRU IMAGINE CU UN MODEL DE BICICLETĂ




                                                           Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 45
Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 46




Anexa nr. 2

       Descriptorii de               Activitatea sau situația în care s-a manifestat comportamentul
        competență                        Exemple personale             Exemple oferite de coleg




Notă: Lista de descriptori folosită în activitatea de reflecție în perechi este lista cu toți descriptorii
menționați în cadrul acestei unități de învăţare, preluați din Metodologia de evaluare.




Unitatea de învățare: Cultura mediatică   Pagina 46
                                             Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 47




                  Unitatea de învățare:
                  Amenințări la adresa democrației


 LECȚIA 1. DEMOCRAȚIA ȘI CULTURA DEMOCRATICĂ



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                 Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și      •   Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                     jate şi respectate.
 Valorizarea democrației, jus-        •   Exprimă părerea că toate persoanele și instituțiile trebuie
 tiției, echității, egalității și a       să se supună și să răspundă în fața legii.
 statului de drept
 Atitudini
 Respect                              •   Exprimă respect față de alte persoane ca ființe umane
                                          egale.
 Responsabilitate                     •   Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire    •   Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile
 critică                                  noi și ceea ce e deja cunoscut.
 Abilități de ascultare și            •   Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Flexibilitate și adaptabilitate      •   Își poate ajusta modul obișnuit de gândire în funcție de
                                          nevoi și circumstanțe.
 Abilități lingvistice, comunicati-   •   Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 ve și plurilingve                    •   Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică     •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                 credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică     •   Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea             interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                          informație.




                                             Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 47
Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 48




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să analizeze critic principiile cetățeniei democratice;
O2 – să argumenteze importanța respectării valorilor, principiilor, normelor specifice societății
     democratice;
O3 – să aplice valori, norme și principii democratice în situații cotidiene.

STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată, analiza imaginii.
Resurse didactice: videoproiector, computer/telefon cu conexiune la internet, fișă de lucru.
Surse:
AA Cadrul de referință al competențelor pentru cultură democratică, Consiliul Europei,
   www.ccd.intercultural.ro;
AA Democrația pentru toți: Educație pentru o cultură democratică/David MCQuoid-Mason,
   Chișinău: BonsOffices, 2005.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
În această unitate de învățare sunt abordate mai multe fenomene negative, care reprezintă ame-
nințări la adresa democrației și în legătură cu care cetățenii au o serie de responsabilități: de a le
conștientiza, de a lua atitudine față de ele și de a acționa pentru limitarea efectelor lor.
Aceste fenomene sunt raportate la anumite caracteristici ale democrației și culturii democratice,
care sunt discutate în prima lecție din cadrul unității de învăţare.
Chiar dacă până acum la disciplina Educație pentru societate nu a fost discutat conceptul de „demo-
crație” ca atare și democrația ca formă de guvernare, mai multe dintre elementele care determină
caracterul democratic al societății au fost studiate în anii anteriori și în prima unitate de învățare
din clasa a IX-a. Unele informaţii legate de democrație au fost, de asemenea, abordate și la istorie.
În Cadrul de referință al competențelor pentru cultură democratică, Consiliul Europei scoate în evi-
dență faptul că, pentru ca o societate să funcționeze cu adevărat în mod democratic, este necesar
ca, pe lângă legi și instituții democratice, să fie asumate și respectate anumite principii ale culturii
democratice:
AA implicarea în dezbateri publice;
AA dorința de exprimare a propriilor opinii și de ascultare a opiniilor altora;
AA convingerea că diferențele de opinie și conflictele trebuie soluționate în mod pașnic;




Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 48
                                              Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 49




AA luarea deciziilor cu majoritatea de voturi, dar cu protecția minorităților și a drepturilor acestora
   (majoritatea nu poate aboli drepturile minorităților);
AA angajamentul față de statul de drept.



4
DEMERSUL DIDACTIC

00    ACTIVITATEA NR. 1. CARACTERISTICILE GUVERNĂRII DEMOCRATICE (20 DE MINUTE)

Cadrul didactic prezintă tema unității de învăţare, anunțând clasa că activitatea de învăţare va porni
de la analiza modului în care ar trebui să funcționeze o societate democratică, iar la lecțiile următoa-
re vor fi discutate unele amenințări la adresa democrației. Se menționează că se vor stabili caracte-
risticile generale ale democrației pe baza analizei unor articole din Constituția Republicii Moldova,
dar nu se va face referire la viața politică actuală din Republica Moldova, ci doar la exemple din alte
țări, pentru a menține în clasă un climat pozitiv, cu comunicare deschisă, reflecție și atenție la dem-
nitatea și drepturile tuturor elevilor/elevelor.
La următoarea etapă, cadrul didactic invită elevii/elevele invită elevii/elevele:
a. să formeze grupuri din câte patru-șase persoane;
b. să analizeze Articolul 1, alineatul 3 din Constituția Republicii Moldova: „Republica Moldova este
   un stat de drept, democratic, în care demnitatea omului, drepturile și libertățile lui, libera dezvoltare
   a personalității umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintă valori supreme și sunt garantate”.
   Acest articol este scris pe tablă, proiectat sau imprimat pe hârtie și oferit elevilor/elevelor. După
   ce alineatul este citit cu voce tare de un/o elev/elevă, se lucrează în grupuri. Fiecare grup are
   sarcina de lucru de a discuta despre una dintre valorile menționate în articol, acestea fiind su-
   preme și garantate, și de a explica ce înțeleg membrii acestui grup prin conceptele respective:
AA „demnitatea omului”;
AA „drepturi” și „libertăți”;
AA „libera dezvoltare a personalității umane”;
AA „dreptate”;
AA „pluralism politic”;
c. să prezinte propria definiție a conceptului discutat. Profesorul explică momentele neclare, dacă
   este necesar, dar numai după ce elevii/elevele și-au exprimat opiniile, apoi se discută despre
   faptul că toate aceste elemente stau la baza democrației;
d. să răspundă la următoarele întrebări:
AA Care este organul reprezentativ suprem al cetățenilor Republicii Moldova? (răspuns corect:
   parlamentul);
AA Cum se alege acest organ reprezentativ și legislativ? (răspuns corect: prin vot universal, egal,
   direct, secret și liber exprimat);
AA Ce alte instituții ale statului mai cunosc elevii/elevele?

00    ACTIVITATEA NR. 2. CULTURA DEMOCRATICĂ (20 DE MINUTE)

Cadrul didactic lipește pe doi pereți opuși ai sălii de clasă câte o foaie flipchart pe care sunt scrise
enunțurile Sunt de acord și Nu sunt de acord și invită elevii/elevele să reflecteze asupra afirmațiilor
de mai jos, poziționându-se într-o parte sau alta a clasei, în funcție de părerea pe care o au despre



                                              Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 49
Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 50




declarația respectivă. Cadrul didactic citește fiecare afirmație de două ori, apoi le oferă elevilor/ele-
velor posibilitatea să adere la una din ideile prezentate în enunțurile de mai jos.
AA Este obligația cetățenilor să voteze la alegeri.
AA Este obligația cetățenilor să urmărească activitatea politicienilor.
AA Nu este necesar ca cetățenii să participe la dezbateri și consultări, este suficient că au votat și au
   ales reprezentații care să ia decizii în locul lor.
AA Pentru a obține voturile râvnite, candidații pot încerca să-i convingă pe cetăţeni prin orice
   mijloace.
AA Nu este necesar ca membrii parlamentului să colaboreze. Fiecare trebuie să studieze individual
   problemele de pe agendă și să voteze.
AA Prin majoritate parlamentară, se poate decide limitarea drepturilor anumitor cetățeni sau opo-
   nenți politici.
AA După ce toată lumea a aderat la o anumită idee, cadrul didactic le oferă elevilor/elevelor po-
   sibilitatea să-și argumenteze atitudinea (câte o persoană sau două din fiecare parte), apoi le
   oferă tuturor ocazia să-și schimbe poziția, dacă argumentele auzite i-au făcut să se raporteze la
   o nouă perspectivă.
Reflecție și feedback (5 minute):
AA Cum vi s-a părut această activitate?
AA Ați fost surprinși/surprinse de diferențele de opinii din cadrul grupului?
AA Credeți că există răspunsuri corecte și incorecte la aceste întrebări sau este vorba doar despre
   opinii?
AA În cadrul discuțiilor de la această lecție, au fost respectate principiile democratice? În ce mod?



5
EXTINDERE
Elevii/elevele sunt invitați/invitate să urmărească știrile internaționale și să identifice în orice altă
țară, decât Republica Moldova, un exemplu de discurs care exprimă idei contrare principiilor culturii
democratice.




Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 50
                                             Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 51




 LECȚIILE 2-3. POPULISM, NAȚIONALISM, ȘOVINISM



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                 Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și      •   Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                     jate şi respectate.
 Valorizarea democrației, jus-        •   Exprimă părerea că toate persoanele și instituțiile trebuie
 tiției, echității, egalității și a       să se supună și să răspundă în fața legii.
 statului de drept
 Atitudini
 Respect                              •   Exprimă respect față de alte persoane ca ființe umane
                                          egale.
 Responsabilitate                     •   Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire    •   Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile
 critică                                  noi și ceea ce e deja cunoscut.
 Abilități de ascultare și            •   Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Empatie                              •   Poate descrie sentimente identificate la alte persoane.
 Flexibilitate și adaptabilitate      •   Își poate ajusta modul obișnuit de gândire în funcție de
                                          nevoi și circumstanțe.
 Abilități lingvistice, comunicati-   •   Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 ve și plurilingve                    •   Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică     •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                 credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică     •   Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea             interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                          informație.




                                             Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 51
Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 52




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestor lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să argumenteze în favoarea respectării valorilor, principiilor, normelor specifice societății
     democratice;
O2 – să analizeze critic factorii ce influențează procesele democratice în comunitate;
O3 – să aplice valori, norme și principii democratice în situații cotidiene.

STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată, analiza, organizatorul grafic.
Resurse didactice: computer/telefonul mobil cu conexiune la internet, fișe de lucru.
Surse: Albertazzi, D.; McDonnell, D. (2015) Populists in Power. London: Routledge.
Timp alocat: 90 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Indiferent cât de lungă este tradiția democratică într-o țara și cât de mult s-a dezvoltat aceasta, exis-
tă anumite amenințări la adresa democrației, care se manifestă, mai mult sau mai puțin, constant.
În fiecare țară, democrația și înțelegerea drepturilor de bază ale omului trebuie dezvoltate în per-
manență, pentru a face față provocărilor cu care se confruntă fiecare generație. Or, fiecare generație
trebuie educată cu privire la democrație și la drepturile omului.
La această lecție, elevii/elevele vor analiza critic influența negativă a discursurilor politice popu-
liste, xenofobe, naționaliste și șovine asupra proceselor democratice și vor argumenta importanța
respectării valorilor, principiilor, normelor specifice societății democratice. Un mesaj populist se ba-
zează pe:
AA prezentarea unei opoziții între:
    BB popor, considerat omogen și plin de virtuți, și
    BB elitele aflate la putere, considerate corupte, preocupate doar de propriile interese și de
       menținerea lor la putere, sau alte grupuri, prezentate ca și cum ar fi periculoase (de exem-
       plu, alte popoare, minoritățile din țara respectivă, migranții, persoanele de o religie sau de
       orientare ideologică diferită, persoanele sau grupurile de persoane bogate, puternice, cu
       influență etc.);
    BB prezentarea elitelor sau grupurilor externe (țări, persoane străine, grupuri minoritare din ca-
       drul țării etc.) ca pe o amenințare care încearcă să lipsească cetățenii de drepturile lor legiti-
       me, le afectează negativ valorile, prosperitatea, identitatea sau posibilitatea de a se exprima.
Nu este importantă concentrarea pe definirea conceptelor de „populism”, „xenofobie”, „șovinism”
sau discutarea diferențelor dintre naționalism și patriotism. Este importantă dezvoltarea capacității



Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 52
                                               Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 53




elevilor/elevelor de a identifica aspecte problematice în discursurile politice populiste de diferite
tipuri și de a reflecta critic asupra efectului acestora.



4
DEMERSUL DIDACTIC

a. Introducere, în care se amintesc principiile unei societăți democratice, discutate la lecția prece-
   dentă, și se prezintă temele următoarelor lecții, legată de anumite amenințări la adresa demo-
   crației. (5 minute)
b. Caracteristicile unui discurs politic populist (20 de minute)
Cadrul didactic invită elevii/elevele să prezinte succint discursurile, identificate de ei în mod inde-
pendent, ale unor politicieni din alte țări care să nu fie în acord cu principiile culturii democratice,
discutate la lecția anterioară. Dacă au fost identificate discursuri cu tentă populistă, naționalistă sau
șovină, acestea pot fi folosite ca instrumente de lucru alternative în cadrul lecțiilor.
Se prezintă o secvență din discursul de inaugurare a Președintelui SUA, Donald Trump, din ianuarie
2017, care reia una dintre temele principale ale acestuia din campania electorală din 2016:
„Timp de prea mult timp, un grup mic din capitala ţării a cules roadele guvernării, în timp ce poporul
a plătit preţul. Washingtonul a înflorit, dar poporul nu s-a bucurat de o parte a bogăţiei. Politicienii
au prosperat, dar locurile de muncă au fost desfiinţate, iar fabricile au fost închise. Sistemul s-a pro-
tejat pe el, dar nu pe cetăţenii ţării noastre. Victoriile lor nu au fost victoriile voastre, triumfurile lor
nu au fost triumfurile voastre şi în timp ce ei au sărbătorit în capitala ţării noastre, familiile sărace de
pe tot teritoriul nostru nu au avut motive să sărbătorească”.
Elevii/elevele analizează pasajul și determină în ce măsură corespunde el cu caracteristicile unui
discurs populist.
Elevii/elevele sunt invitați/invitate să prezinte care cuvinte din fragmentul de discurs corespund cu
caracteristicile discursului populist.
Debrifarea activităţii:
AA Ce este problematic într-un discurs populist?
AA Este poporul, în realitate, omogen și plin doar de virtuți?
AA Sunt toți politicienii corupți?
AA Sunt perfecți cei care se oferă să „salveze” poporul de amenințări? Dacă aceștia ajung la putere,
   este sigur că vor acționa mai eficient, spre binele poporului?
Se concluzionează că discursul populist se bazează pe exagerări și generalizări și prin el se încearcă
manipularea cetățenilor.

00    CONSECINȚELE POPULISMULUI (20 DE MINUTE)

Cadrul didactic adresează clasei următoarele întrebări:
AA Cum ar trebui să se acționeze în cazul politicienilor care încalcă legea? (Toți cetățenii sunt egali
   în fața legii, instituțiile statului fac cercetări și sancționează conform legii.)
AA Cum ar trebui să se acționeze în cazul politicienilor care nu își respectă promisiunile sau nu arată
   preocupare pentru interesele și nevoile cetățenilor? (La următoarele alegeri, nu mai primesc
   votul cetățenilor; cetățenii pot participa la dezbateri, petiții, proteste etc.)




                                               Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 53
Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 54




AA Ce efecte pot avea discursurile de acest tip (populiste, bazate pe generalizări și exagerări) asu-
   pra încrederii cetățenilor în democrație? (Cetățenii pot considera că un sistem democratic nu le
   apără interesele și susține lideri autoritari, nedemocratici.)
AA Ce probleme pot apărea, dacă cei care denunță public situații de corupție a unor politicieni pro-
   pun ca ei să preia controlul total și să „salveze” sau să „elibereze” poporul? (Pot exista tendințe
   autoritare sau chiar dictatoriale, pot fi luate măsuri nedemocratice împotriva unor persoane sau
   grupuri de persoane.)
AA Ce se întâmplă, dacă cetățenii sunt atrași de politicienii care utilizează mesaje populiste?
   (Persoane care nu își asumă valorile democratice pot obține susținere, pot ajunge la conducere
   și pot adopta decizii nedemocratice.)
AA Ce ar trebui să facă, în legătură cu manifestările populiste, politicienii care își asumă principiile
   democratice? (Să evite utilizarea unui limbaj populist, bazat pe exagerări și pe generalizări, să
   susțină instituțiile statului democratic, să arate cetățenilor riscurile susținerii politicienilor po-
   puliști și să evite colaborarea cu formațiuni politice populiste sau cu politicieni care promovea-
   ză astfel de discursuri.)
Cadrul didactic informează elevii/elevele că analiza unor mesaje politice care subminează democra-
ția va continua și la următoarele două lecții.


LECȚIA 3

00     ANALIZA UNOR MESAJE DE TIP NAȚIONALIST, XENOFOB SAU ȘOVIN (25 DE MINUTE)

Cadrul didactic le explică elevilor/elevelor că unele discursuri populiste se bazează pe diferențierea
între mai multe popoare, prezentate ca omogene și având calități meritorii, sau între grupul etnic/
religios majoritar și anumite grupuri externe sau prezentate ca fiind externe. Astfel de mesaje se
pot referi:
AA la alte țări, considerate ca având intenții, explicite sau ascunse, de subminare sau distrugere a
   statului;
AA la grupuri minoritare din țara respectivă, etnice sau religioase;
AA la organizații internaționale;
AA la migranți, refugiați.
Se lucrează în grupuri formate din câte patru-cinci elevi/eleve. Fiecare grup analizează discursul
prezentat în continuare, cu sarcina de lucru de a identifica sentimentele și percepțiile pe care acest
discurs intenționează să le genereze în rândul majoritarilor, dar și sentimentele și percepțiile pe care
este probabil să le genereze acesta în rândul refugiaților (Anexa nr. 1). Se poate utiliza lista propusă
sau li se poate permite elevilor/elevelor să aleagă ei singuri. Dacă se utilizează lista, elevilor/elevelor
li se oferă posibilitatea să adauge și alte elemente, care nu se regăsesc în listă.
Pe rând, fiecare grup împărtășește un sentiment sau o percepție, fără a repeta ce au spus grupurile
anterioare, până când se epuizează elementele identificate de toate grupurile. Dacă apar contra-
dicții sau dacă unii/unele elevi/eleve nu sunt de acord cu ceea ce au identificat colegii/colegele din
alte grupuri, se discută și se explică propunerile respective. În unele cazuri, se poate concluziona că
rămâne doar una dintre opțiuni, iar în alte cazuri se pot accepta ambele variante, dar cu anumite
precizări sau reformulări.
Cadrul didactic arată că mesaje populiste similare pot fi orientate şi spre alte grupuri. De exemplu,
un astfel de mesaj poate fi adaptat foarte ușor în raport cu anumite grupuri minoritare, etnice sau
religioase. De asemenea, pot fi formulate mesaje bazate pe crearea sentimentelor de teamă, de



Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 54
                                              Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 55




insecuritate sau de revoltă în rândul cetățenilor prin prezentarea amplificată a amenințării pe care
ar reprezenta-o alte țări, companii din alte țări, sistemul financiar internațional, organizații inter-
naționale etc. În toate cazurile, ele sunt descrise ca o amenințare la adresa identității sau chiar a
existenței în viitor a națiunii sau țării. Deseori, mesajele de acest tip fac apel la unitate națională/
etnică, pentru a face față amenințării, prezentând națiunea ca fiind plină de virtuți, superioară altor
națiuni, uneori cu justificarea caracterului ei superior prin suferințe acumulate pe parcursul istoriei.
Discuție despre efectele discursurilor, bazate pe evidențierea unor relații și percepții contradicto-
rii, pe amenințare și teamă, care generează coeziune (10 minute):
AA Îi ajută astfel de mesaje pe politicienii care le promovează să obțină susținere și voturi?
AA   Este acesta un proces politic corect sau se bazează pe manipularea cetățenilor?
AA Ce riscuri pot apărea, dacă măsurile propuse sau sugerate ar fi puse în aplicare?
Reflecție și feedback (10 minute):
AA Ce pot face cetățenii, pentru reducerea repercusiunilor nefaste ale discursurilor populiste?


Anexa nr. 1
                                            Sentimente și percep-              Sentimente și percepții
                                            ții pe care un astfel de           pe care un astfel de dis-
 Discurs xenofob                            discurs le poate genera            curs le poate genera în
                                            în rândul populației               rândul refugiaților
                                            majoritare
 Refugiații vin cu o religie și cu obi-
 ceiuri diferite de ale noastre și nu
 vor să le abandoneze. Ei reprezintă
 un pericol pentru națiune și pentru
 siguranța cetățenilor. Ar trebui să fie
 toți trimiși înapoi, în țările de unde
 au venit. Altfel, există riscul să ne ia
 locurile de muncă sau chiar să devi-
 nă majoritari și să preia controlul în
 țară. Trebuie să ne unim împotriva
 lor, să apărăm țara și moștenirea
 primită de la străbunii noștri.


Sentimente/percepții:
AA mândrie;
AA suspiciune (bănuiala că ceilalți au intenții negative ascunse);
AA teamă;
AA nesiguranță;
AA revoltă;
AA pierderea identității;
AA superioritate;
AA inferioritate;
AA unitate cu cei din același grup;
AA dorința de apărare.



                                              Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 55
Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației    Pagina 56




 LECȚIA 4. VIZIUNILE RADICALISTE



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                       Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și            •   Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                           jate şi respectate.
 Valorizarea democrației, jus-              •   Exprimă părerea că toate persoanele și instituțiile trebuie
 tiției, echității, egalității și a             să se supună și să răspundă în fața legii.
 statului de drept                          •   Exprimă părerea că trebuie să existe măsuri eficace
                                                pentru prevenirea și combaterea tuturor formelor de
                                                corupție.
 Atitudini
 Responsabilitate                           •   Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Autoeficacitate                            •   Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege dife-
                                                rite lucruri.
 Toleranța ambiguității                     •   Dă dovadă că își poate suspenda temporar judecățile
                                                referitoare la alte persoane.
 Abilități de învățare autonomă             •   Poate alege materiale, resurse și activități de învățare în
                                                mod independent.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire          •   Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile
 critică                                        noi și ceea ce e deja cunoscut.
                                            •   Poate analiza puncte de vedere alternative.
 Abilități de ascultare și                  •   Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Abilități lingvistice, comunicati-         •   Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 ve și plurilingve                          •   Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 Abilități de cooperare                     •   Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică           •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                       credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică           •   Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea                   interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                                informație.
 Cunoştinţe şi înţelegere critică           •   Poate reflecta în mod critic asupra naturii și scopurilor
 referitoare la politică, legislaţie            legislației.
 și drepturile omului




Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației    Pagina 56
                                               Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 57




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să identifice caracteristicile unui mesaj politic radical;
O2 – să formuleze unele dintre consecințele negative ale pozițiilor radicaliste asupra democrației;
O3 – să redacteze un răspuns coerent la un mesaj radical.

STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată, analiza, organizatorul grafic.
Resurse didactice: Anexa nr. 1, Anexa nr. 2.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Una dintre cerințele de bază ale culturii democratice o reprezintă disponibilitatea spre dialog și
compromis din partea grupărilor politice aflate în competiție pe scena politică, pentru a asigura sta-
bilitatea în societate, respectarea drepturilor omului, pluralismul de opinii și a găsi soluții comune la
problemele existente, în acest sens, în interesul general al societății.
Una dintre amenințările la adresa democrației o reprezintă grupările cu poziții radicale, care afirmă
că este necesară o schimbare din rădăcini a modului de guvernare a societății și care, în general,
refuză să colaboreze cu alte forțe politice, ocupând deseori poziții extremiste. Este, de asemenea,
frecventă utilizarea de către grupările radicale a unor discursuri de tip populist.
Este important să accentuăm ideea că grupările extremiste radicale se manifestă în ambele extremi-
tăți ale spectrului politic (pot fi de extrema stângă sau de extrema dreaptă), dar sunt și grupări care
își asumă mesaje radicale cu referințe religioase (aparţinând mai multor religii, cele mai frecvente
fiind creștine, musulmane și hinduse). Aceste grupări își propun explicit să elimine actualele grupări
politice și/sau să instituie forme de guvernare care, deși numite deseori democratice, nu respectă
unele dintre principiile fundamentale ale democrației (de exemplu, nu respectă pluralismul politic
sau anumite drepturi fundamentale ale omului).
La această lecție, cadrul didactic ghidează învățarea spre înţelegerea critică a modului de manifes-
tare a grupărilor cu poziții radicale și a riscurilor pe care le prezintă acestea pentru democrație.



4
DEMERSUL DIDACTIC

1. Profesorul reamintește clasei că pluralismul politic, existența unor grupări politice cu viziuni di-
   ferite asupra modului în care ar trebui guvernată societatea reprezintă un element fundamental
   al oricărei societăți democratice. Totuși, între grupările de pe scena politică pot exista și unele


                                               Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 57
Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 58




    care propun o abordare radicală și susțin necesitatea schimbării în profunzime a ordinii sociale
    sau a unor aspecte de bază ale societății. (5 minute)
2. Elevii/elevele lucrează în șase grupuri; câte două grupuri vor lucra pe baza fiecăruia dintre
   exemplele de discurs radical din Anexa nr. 1. Sarcina de lucru a fiecărui grup este de a identifica
   principiile democratice și/sau drepturile fundamentale ale omului care ar fi încălcate, dacă ide-
   ile promovate ar fi puse în aplicare. Elevii/elevele se pot inspira, în analiza lor, de lista de principii
   și drepturi din Anexa nr. 2 (care nu este exhaustivă). (15 minute)
3. Pe rând, fiecare pereche de grupuri prezintă concluziile analizei și acestea sunt comparate și
   discutate cu întreaga clasă. (10 minute)
Reflecție și feedback (15 minute):
AA De ce unii cetățeni sunt atrași de mesaje radicaliste?
AA Care elemente de competență le lipsesc cetățenilor vulnerabili la mesajele radicaliste?
AA Ce ar trebui să se întreprindă, pentru protejarea democrației de viziunile radicaliste?
AA Ce putem face pentru prevenirea adoptării unor viziuni radicaliste de către tineri?


Anexa nr. 1

00     POZIȚIE RADICALĂ DE EXTREMA DREAPTĂ

Ordinea socială și drepturile cetățenilor sunt sub amenințare și trebuie să ne organizăm, pentru a
riposta. Minoritățile au prea multe drepturi, în timp ce noi nu avem nici măcar dreptul de a fi mândri
de ceea ce suntem și de faptul că suntem mai buni decât ei. Este țara noastră și e dreptul nostru să
nu-i acceptăm pe cei care nu ne convin sau care încearcă să ne schimbe societatea.
Avem nevoie de un lider autoritar, care să ne ghideze și să nu poată fi intimidat de amenințările
conspirației, puse la cale de extremiștii de stânga. Legislația ar trebui schimbată, astfel încât să aibă
drept de vot doar cei care merită și să fie interzise manifestările contrare tradițiilor noastre.
Poziție radicală de extrema stângă
Este incorect ca un grup mic de oameni bogați să dețină puterea în societate prin intermediul ba-
nilor și să controleze societatea, dând impresia că deciziile sunt luate în mod democratic. Acești
oameni au ajuns să fie mai bogați decât statele și uneori chiar se situează deasupra acestora, care
nu mai au niciun control asupra lor. Averile bogaților ar trebui confiscate, iar legislația ar trebui
schimbată, pentru a interzice concentrarea bogăției și puterii în mâinile unui număr redus de oa-
meni. Companiile cu activitate de importanță strategică pentru societate ar trebui naționalizate și
economia ar trebui, în general, să fie controlată de către stat. Efectele globalizării ar trebui limitate
prin impunerea de taxe pentru produsele importate din alte țări și înființarea de filiale ale unor
companii străine ar trebui interzisă.
Poziție radicală bazată pe fundamentalism religios
Legile ar trebui să fie bazate pe cuvântul lui Dumnezeu, așa cum se spune în cărțile sfinte, și pe-
depsele pentru cei care încalcă morala religioasă ar trebui să fie foarte aspre. Nimeni nu are voie să
critice instituțiile religioase și deciziile cele mai importante luate de cei care guvernează societatea
ar trebui să fie avizate de liderii spirituali. Se pot organiza alegeri, dar candidații ar trebui să aibă
binecuvântarea liderilor religioși.




Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 58
                                         Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 59




Anexa nr. 2

00   O LISTĂ NON-EXHAUSTIVĂ DE PRINCIPII DEMOCRATICE ȘI DREPTURI FUNDAMENTALE

   Participare civică       Alegeri libere           Non-discriminare            Diversitate culturală


       Egalitate        Libertate economică            Dreptul la vot            Egalitate în fața legii


                        Controlul abuzului de       Separarea puterilor         Diversitate religioasă/
    Pluralism politic
                               putere                     în stat                      Laicitate

                                                    Demnitate umană                   Libertate de
     Transparență         Supremația legii
                                                                                       exprimare




                                         Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 59
Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației    Pagina 60




 LECȚIA 5. CORUPȚIA VERSUS PRINCIPIILE DEMOCRATICE



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                       Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și            •   Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                           jate şi respectate.
 Valorizarea democrației, jus-              •   Exprimă părerea că toate persoanele și instituțiile trebuie
 tiției, echității, egalității și a             să se supună și să răspundă în fața legii.
 statului de drept                          •   Exprimă părerea că trebuie să existe măsuri eficace
                                                pentru prevenirea și combaterea tuturor formelor de
                                                corupție.
 Atitudini
 Responsabilitate                           •   Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Autoeficacitate                            •   Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege dife-
                                                rite lucruri.
 Toleranța ambiguității                     •   Dă dovadă că își poate suspenda temporar judecățile
                                                referitoare la alte persoane.
 Abilități de învățare autonomă             •   Poate alege materiale, resurse și activități de învățare în
                                                mod independent.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire          •   Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile
 critică                                        noi și ceea ce e deja cunoscut.
                                            •   Poate analiza puncte de vedere alternative.
 Abilități de ascultare și                  •   Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Abilități lingvistice, comunicati-         •   Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 ve și plurilingve                          •   Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 Abilități de cooperare                     •   Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică           •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                       credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică           •   Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea                   interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                                informație.
 Cunoştinţe şi înţelegere critică           •   Poate reflecta în mod critic asupra naturii și scopurilor
 referitoare la politică, legislaţie            legislației.
 și drepturile omului




Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației    Pagina 60
                                               Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 61




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să perceapă corupția drept un fenomen negativ;
O2 – să exprime intoleranță față de actele de corupție;
O3 – să promoveze un mod de viață în baza valorilor și principiilor democratice.

STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată, analiza, organizatorul grafic.
Resurse didactice: Anexa nr. 1.
Surse: https://usmf.md/ro/noutati/campania-coruptia-contamineaza-fii-imun-si-actioneaza.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Corupția reprezintă o provocare majoră la adresa democrației și a statului de drept. Ea determină
luarea unor decizii și alocarea resurselor care nu reflectă interesele cetățeanului și concentrează
puterea politică în mâinile unui cerc restrâns de persoane. La rândul său, acest lucru face ca liderii
politici și instituțiile statului să-și piardă legitimitatea și încrederea populației, ceea ce le scade ca-
pacitatea de a guverna.
De asemenea, corupția face ca autoritățile publice să devină ineficiente și ineficace în exercitarea
atribuțiilor lor. Drept urmare, deciziile sunt luate fără a se ține cont de interesele societății per an-
samblu, pornind doar de la interesele personale ale celor care iau deciziile și ale asociaților acestora.
Ca rezultat, banii publici sunt utilizați ineficient, se încheie contracte cu furnizori cu prestație slabă
și are loc repartizarea necorespunzătoare a bugetului.
Corupția mai poate duce la desemnarea funcționarilor publici pe baza favoritismului și nu prin me-
ritocrație, ceea ce înseamnă că autoritățile publice nu au acces la cele mai pregătite cadre.
Organizațiile ineficiente și ineficace, cu personal format din indivizi care și-au obținut locurile de
muncă pe alte criterii decât meritele profesionale, se reflectă în calitatea slabă a serviciilor și a
infrastructurii publice, subminând astfel încrederea publică și legitimitatea instituțiilor statului. O
altă consecință sunt costurile umane semnificative, inclusiv sărăcia, moartea, boala și oportunitățile
de trai reduse, ceea ce frânează dezvoltarea economică. Corupția cauzează direcționarea banilor
publici către mediul de afaceri mai puțin competent, care nu întotdeauna prestează servicii sau
produse inovative sau mai accesibile ca preț.
Formele corupției sunt următoarele: mituirea, clientelismul, protecționismul, privatizarea ilicită, co-
ruperea alegătorilor, trucarea achizițiilor publice, utilizarea ilegală a resurselor publice, nepotismul,
favoritismul, excesul de putere sau depășirea atribuțiilor de serviciu etc.




                                               Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 61
Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 62




La această lecție, cadrul didactic va ghida procesul de analiză a fenomenului corupției, ca unul din
factorii principali care frânează procesele democratice dintr-o țară. Li se propun elevilor/elevelor
spre vizionare câteva materiale video. Este posibil ca, în baza celor discutate, analizate la lecţiile
anterioare despre diversitate și egalitate, elevii/elevele să observe că în aceste materiale video rolu-
rile femeilor și ale bărbaților sunt prezentate în conformitate cu anumite stereotipuri. De exemplu,
primarul este bărbat, femeia își face manichiura etc. Este important ca, deși nu aceasta este tema
lecției, cadrul didactic să le permită elevilor/elevelor să facă referire la aceste lucruri și să recunoască
stereotipurile în legătură cu prezentarea rolurilor de gen.



4
DEMERSUL DIDACTIC

00     ACTIVITATEA CORUPȚIA – BARIERĂ ÎN PROGRESUL SOCIETĂȚII (25 DE MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să vizioneze una sau două dintre secvențele video propuse (https://usmf.md/ro/noutati/
   campania-coruptia-contamineaza-fii-imun-si-actioneaza);
AA să discute pe baza următoarelor întrebări:
    BB Ce simțiți, gândiți în legătură cu cele vizionate?
    BB Ce concluzie puteți formula pe baza secvenței video?
    BB De ce are corupția efecte negative asupra unei societăți democratice?
    BB Ce alte situații de corupție mai cunoașteți?

00     ACTIVITATEA STOP CORUPȚIEI (20 DE MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele să identifice acțiuni de stopare a corupției, conform întrebărilor
propuse în fișa de lucru. Discuția, în grupuri formate din câte patru-cinci elevi/eleve, se poate baza pe
una dintre situațiile de corupție aduse în discuție de elevi/eleve ca răspuns la întrebarea anterioară,
astfel încât procesul să fie cât mai concret. Se poate ca toate grupurile să primească aceeași situație
sau fiecare grup să primească situaţii diferite, în funcție de numărul de situații identificate în grupuri.
Elevii analizează situaţia primită, răspunzând la următoarele întrebări, conform Anexei nr. 1.
AA Cine este responsabil de stoparea/prevenirea corupției?
AA De ce este important ca actele de corupție să fie stopate/prevenite?
AA Cum putem acționa în calitate de cetățeni, elevi/eleve, pentru a stopa actele de corupție?
AA Când putem acționa?
AA În ce situaţii putem sesiza acte de corupție?
Fiecare grup prezintă în grupul mare soluțiile identificate, reamintind tuturor cazul analizat, dacă în
grupuri diferite se lucrează pe cazuri diferite.



5
EXTINDERE
Elevii/elevele sunt încurajați/încurajate, pe baza informaţiilor discutate în sala de clasă, să identifice ca-
zuri concrete de corupție din viața reală, analizând sursele mass-media și/sau discutând cu părinții.



Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 62
                       Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 63




Anexa nr. 1




                       Ce?

                                                       Cine?

         Cum?




                                                               Unde?

              De ce?

                                  Când?




                       Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 63
Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației    Pagina 64




 LECȚIA 6. APATIA CETĂȚENILOR



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                       Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și            •   Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                           jate şi respectate.
 Valorizarea democrației, jus-              •   Exprimă părerea că toate persoanele și instituțiile trebuie
 tiției, echității, egalității și a             să se supună și să răspundă în fața legii.
 statului de drept
 Atitudini
 Respect                                    •   Exprimă respect față de alte persoane ca ființe umane
                                                egale.
 Responsabilitate                           •   Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Toleranța ambiguității                     •   Dă dovadă că își poate suspenda temporar judecățile
                                                referitoare la alte persoane.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire          •   Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile
 critică                                        noi și ceea ce e deja cunoscut.
 Abilități de ascultare și                  •   Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Flexibilitate și adaptabilitate            •   Își poate ajusta modul obișnuit de gândire în funcție de
                                                nevoi și circumstanțe.
 Abilități lingvistice, comunicati-         •   Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 ve și plurilingve                          •   Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică           •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                       credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică           •   Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea                   interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                                informație.
 Cunoștințe și înțelegere critică           •   Poate descrie diferitele modalităţi prin care cetăţenii pot
 privind lumea                                  influenţa politicile.




Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației    Pagina 64
                                               Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 65




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să identifice principalele modalități prin care cetățenii pot fi activi într-o societate democratică;
O2 – să înțeleagă importanța și responsabilitatea votului;
O3 – să identifice cauze și efecte ale apatiei cetățenilor.

STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici, individuală.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată, eseul reflexiv.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII
Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Apatia cetățenilor se manifestă ca indiferență în atitudinea față de activități precum alegerea politi-
cienilor în funcții publice, exprimarea opiniilor și responsabilitate civică.
Apatia cetățenilor poate proveni din lipsa de înțelegere a politicii și a instituțiilor publice, a valorii
pe care o are votul într-o societate democratică sau a beneficiilor și costurilor politicilor publice
adoptate de factorii de decizie. Există însă și persoane educate, care înțeleg ce înseamnă politica și
democrația, dar sunt în mod deliberat apatice față de acestea.
Este important să facem distincție între „apatie” și „abținere”, aceasta din urmă fiind o decizie deli-
berată de a nu vota sau de a nu lua parte la procesul politic, ca modalitate de a transmite un mesaj
politicienilor.



4
DEMERSUL DIDACTIC
1. Cadrul didactic le propune elevilor/elevelor să-și exprime opinia prin vot, răspunzând la urmă-
   toarea întrebare:
AA Dacă veți/ați avea drept de vot, veți/ați vota la următoarele alegeri locale sau naționale?
2. Elevii/elevele sunt invitați/invitate să scrie un scurt eseu, în care să spună dacă intenționează să
   voteze când vor avea dreptul de vot sau nu. Dacă da, să explice de ce și la care alegeri (la toate
   sau doar la unele?). Dacă nu, să explice de ce nu, iar dacă nu știu, să menționeze ce anume ar
   avea nevoie să afle, pentru a putea decide dacă votează sau nu. (10 minute)
3. Elevii/elevele prezintă ceea ce au scris în grupurile formate din câte trei-patru persoane. (10
   minute)
4. Cadrul didactic adresează următoarele întrebări întregii clase și invită un/o elev/ă voluntar/ă să
   noteze pe tablă răspunsurile principale propuse de clasă (20 de minute):




                                               Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 65
Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 66




AA Pentru a putea vota în cunoștință de cauză, ce fel de informații trebuie să dețină cetățenii des-
   pre candidați și de unde le pot obține?
AA Ce se întâmplă, dacă majoritatea cetățenilor nu votează la alegeri? Dar dacă votează?
AA În afară de vot, în ce moduri mai pot susţine cetățenii societatea democratică?
Cadrul didactic ascultă părerile elevilor/elevelor și, dacă este cazul, le propune și alte subiecte de
discuție, dacă acestea nu au fost menționate de elevi/eleve, cum ar fi:
AA cunoașterea legislației și informarea altora cu privire la legislație;
AA participarea la ședințele publice ale consiliilor municipale;
AA semnarea unei petiții sau chiar scrierea ei, strângerea de semnături și transmiterea ei;
AA sesizarea autorităților, atunci când este identificată o ilegalitate;
AA voluntariat sau donații;
AA protest.
Reflecție și feedback (5 minute):
AA Credeți că majoritatea persoanelor din țara noastră sunt cetățeni activi sau, mai degrabă, sunt
   cetățeni pasivi? De ce?
AA Ce credeți că s-ar întâmpla, dacă cetățenii ar fi (și) mai activi?
Cadrul didactic le explică elevilor/elevelor că lipsa implicării civice a cetățenilor se numește apatie.



5
EXTINDERE
Cadrul didactic invită elevii/elevele să discute cu părinții și prietenii lor despre situații în care aceștia
au manifestat (sau nu) apatie și să prezinte motivele care au determinat comportamentul respectiv.




Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 66
                                               Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 67




 LECȚIA 7. REFLECȚIE ASUPRA EXPERIENȚEI DE ÎNVĂȚARE



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                     Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și a        •   Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna pro-
 drepturilor omului                           tejate şi respectate.
 Valorizarea diversității culturale       •   Exprimă părerea că diversitatea culturală dintr-o socie-
                                              tate trebuie să fie valorizată și apreciată.
 Atitudini
 Respect                                  •   Exprimă respect față de alte persoane ca ființe umane
                                              egale.
 Responsabilitate                         •   Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire        •   Poate analiza puncte de vedere alternative.
 critică
 Empatie                                  •   Când vorbește cu cineva, încearcă să înțeleagă ce
                                              simte.
 Abilități de ascultare și observare      •   Ascultă cu atenție diferite păreri.
                                          •   Acordă o atenție deosebită comportamentului celorlal-
                                              te persoane.
 Abilități lingvistice, comunicative      •   Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 și plurilingve                           •   Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică         •   Poate descrie propriile sale motivații.
 privind propria persoană                 •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
                                              credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică         •   Poate explica felul în care tonul vocii, contactul vizual
 privind limba și comunicarea                 și limbajul corporal pot ajuta comunicarea.




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să analizeze propriile valori, atitudini, abilități, cunoștințe;
O2 – să ofere și să primească feedback constructiv;
O3 – să planifice propriul traseu de dezvoltare a competențelor pentru o cultură democratică.




                                               Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 67
Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 68




STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: în perechi, în grup mare, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: autoevaluarea, evaluarea reciprocă, analiza.
Resurse didactice: Anexa nr. 1, Fișa de reflecție individuală/în perechi.
Surse: Metodologia de evaluare prin descriptori la disciplina EPS, clasele a V-a – a XII-a (https://mec.
gov.md/sites/default/files/metodologie_evaluare_descriptori_eps.pdf ).
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Reflecția asupra experienței de învățare stimulează cunoașterea de sine și are în vedere conștien-
tizarea competențelor dobândite ca rezultat al analizei propriului comportament. Reflecția trans-
formă experiența elevilor/elevelor într-un lucru important pentru ei/ele și influențează dezvoltarea
competențelor pentru o cultură democratică. Lecția de reflecție are ca obiective aprecierea, inte-
revaluarea, autoevaluarea rezultatelor (valori, atitudini, abilități, cunoștințe). Este important să le
oferim elevilor/elevelor timp pentru analiză, comentarii, constatări. E bine ca reflecțiile să se refere
atât la individualitatea fiecărui/fiecărei elev/eleve, cât și la activitatea grupului: experiențe poziti-
ve, lecții învățate, succese, identificarea unor pași de formare/dezvoltare a competențelor specifice
disciplinei.
În prima parte a lecției, cadrul didactic face o mind map pe baza a ceea ce spun elevii/elevele. Mind
map este o metodă de lucru prin realizarea unei diagrame în care informația este reprezentată vi-
zual, cu legăturile care există între diferite elemente. De obicei, este plasată în mijloc o idee centrală
(în acest caz, poate fi plasată în mijloc tema unității de învăţare Amenințări la adresa democrației)
și alte idei sunt asociate cu ea (în cazul acesta, pot fi temele diferitor lecții), iar apoi alte idei sunt
generate de fiecare idee nouă (în cazul acesta, pot fi informaţiile pe care elevii/elevele și le amintesc
de la fiecare lecție).



4
DEMERSUL DIDACTIC

00     ACTIVITATEA MIND MAP DESPRE DEMOCRAȚIE (15 MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele să-și amintească ce au discutat în cadrul acestei unități de învă-
ţare și care sunt principalele idei pe care și le amintesc, de la fiecare lecție. Cadrul didactic notează
temele fiecărei lecții și face o mind map (un model de mind map este prezentat în Anexa nr. 1),
pornind de la ceea ce spun elevii/elevele.

00     ACTIVITATEA REFLECȚII ÎN PERECHI ASUPRA COMPETENȚELOR DEZVOLTATE (15 MINUTE)

Profesorul le propune elevilor/elevelor să lucreze în perechi, pentru a reflecta asupra competențe-
lor dezvoltate. În fiecare pereche, elevii/elevele se vor sprijini reciproc, pentru a identifica situații
în care au manifestat, pe parcursul activităților din cadrul unității de învățare, comportamentele



Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 68
                                              Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 69




corespunzătoare valorilor, atitudinilor, abilităților și cunoștințelor asociate cu înțelegerea critică, ce
reprezintă competențele specifice, completând fișa de lucru din Anexa nr. 2. Elevii/elevele trebuie
să identifice exemple de comportamente concrete. Este important să se precizeze că nu trebuie să
parcurgă toți descriptorii, ci să marcheze doar acolo unde este cazul și să discute cu colegul sau co-
lega din pereche despre situații concrete în care ei/ele au manifestat comportamentele respective.
Se va pune accentul pe evidențierea situațiilor în care a fost manifestat comportamentul, nu pe cele
în care acesta a lipsit și nu pe compararea elevilor/elevelor în cadrul perechilor.

00    ACTIVITATEA ÎMPĂRTĂȘIREA EXPERIENȚEI OBȚINUTE (15 MINUTE)

Elevii/elevele prezintă clasei una/unele dintre situațiile pe care le-au putut conecta cu anumiți de-
scriptori de competență. Profesorul se asigură că descriptorii din categoriile valori, atitudini, abilități
și cunoștințe și înțelegere critică sunt acoperiți cât mai echilibrat.
Anexa nr. 1




Anexa nr. 2

 Descriptorii de             Activitatea sau situația în care s-a manifestat comportamentul
 competență                  Exemple personale                        Exemple oferite de coleg




Notă: Lista de descriptori folosită în activitatea de reflecție în perechi este lista cu toți descriptorii
menționați în cadrul acestei unități de învăţare, preluați din Metodologia de evaluare.




                                              Unitatea de învățare: Amenințări la adresa democrației   Pagina 69
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 70




                    Unitatea de învățare:
                    Învățarea bazată pe proiect.
                    Elaborarea codului de integritate
                    al cetățeanului

DISTINCŢII NECESARE PRIVIND PROIECTUL ÎN CONTEXTUL ACTIVITĂŢILOR DIN ŞCOALĂ
Termenul proiect este utilizat în contextul școlar în principal cu două sensuri distincte și este im-
portantă clarificarea acestora, în vederea evitării confuziilor, a practicilor și așteptărilor neadecvate.
Tabelul de mai jos evidențiază principalele diferențe dintre proiectele cu tematică educațională şi
activitățile de învățare bazate pe proiect.

 Proiectele cu tematică educațională                           Activitățile de învățare bazată pe proiect
 Au, în general, caracter excepțional, presupun                Sunt activități didactice incluse în curriculla
 ceva diferit față de practica obișnuită.                      şcolare, care se aplică în fiecare an, cu toate
                                                               clasele.
 Sunt orientate spre atingerea unor obiective și               Sunt concentrate pe dimensiunea de învățare,
 obținerea unei schimbări, fie în mediul școlar,               pe dezvoltarea competențelor elevilor/eleve-
 fie în raport cu o problemă a comunității sau a               lor, adică pe realizarea a ceea ce este prevăzut
 societății. Pot avea, direct sau indirect, impact             în curriculumul școlar și se regăsește în planifi-
 asupra competențelor elevilor, dar focalizarea                carea didactică.
 rămâne pe obiectivele preconizate.
 Necesită, de obicei, o finanțare (din fonduri                 Sunt realizate ca parte a procesului didactic
 private sau publice, locale, naționale sau                    obișnuit, utilizează resurse existente la nivelul
 europene) sau, cel puțin, alocarea unor resurse               școlii și nu necesită fonduri suplimentare.
 ale școlii, pentru susținerea implementării
 proiectului.
 Sunt coordonate de către adulți (din condu-                   Sunt realizate de către elevi/eleve cu sprijinul
 cerea școlii, dintre profesori sau din cadrul                 pe care cadrul didactic îl poate oferi în princi-
 unor organizații cu care școala are relații de                pal la lecții și sub supervizarea acestuia.
 parteneriat).
 Deseori, implică un număr limitat de elevi/                   Vizează în mod necesar și echilibrat toți/toa-
 eleve, selectați/selectate pe baza motivației, a              te elevii/elevele, la fel ca orice altă activitate
 anumitor abilități deținute sau a apartenenței                didactică. Chiar dacă elevii/elevele vor avea
 la anumite grupuri.                                           sarcini de lucru și contribuții diferite, toți/toate
                                                               vor fi implicați/implicate și toți/toate își dez-
                                                               voltă competențele pe parcursul procesului.




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 70
        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 71




 Exemple
 Proiecte cu tematică educațională                            Activități de învățare bazată pe proiect
 •   Un proiect realizat în parteneriat cu alte               •    Organizarea unei competiții de dezbateri
     școli europene, în cadrul Programului                    •    Organizarea unui proces de identificare a
     ­Erasmus+, al Uniunii Europene, sau al                        unor probleme, studierea lor și propune-
      Rețelei Școlilor Democratice, susținută de                   rea de soluții
      Consiliul Europei                                       •    Realizarea unor strategii de lucru în echipă
 •    Participarea școlii la un proiect cu scopul
      reducerii abandonului școlar
 •    Un proiect în parteneriat cu o asociație
      pentru promovarea de activități extrașco-
     lare cu tematică ecologică

Activitățile de învățare bazată pe proiect pot fi realizate la teme diferite, dar au, în general, o struc-
tură comună și o serie de caracteristici comune.
Tabelul de mai jos conține principalele criterii care este important să fie îndeplinite, pentru a avea
un proces de învățare bazată pe proiect de calitate:

 Centrarea pe dezvoltarea de competențe: valori, atitudini, abilități, cunoștințe și
 înțelegere critică
 Proiectul se concentrează pe dezvoltarea competențelor pentru cultură democratică ale
 elevilor/elevelor, inclusiv pe valorizarea demnității umane și a drepturilor omului, pe va-
 lorizarea diversității culturale, pe deschiderea spre diversitate, respect, spirit civic, înțelege-
 rea critică, empatie, abilitățile de gândire critică, de ascultare și observare, de cooperare și
 învățare autonomă.
 Tema proiectului: o problemă sau o întrebare-cheie
 Proiectul se bazează pe o problemă semnificativă de rezolvat sau pe o întrebare de răs-
 puns, la nivelul adecvat de provocare pentru elevi/eleve, care este operaționalizată prin-
 tr-o întrebare deschisă, care să stimuleze implicarea.
 Autenticitate
 Proiectul se referă la situații din lumea reală, folosește procese, instrumente și standarde
 de calitate din lumea reală, are impact real asupra formării elevilor/elevelor și/sau este
 conectat la preocupările, interesele și identitățile acestora.
 Decizia lăsată elevilor/elevelor
 Proiectul le permite elevilor/elevelor să facă alegeri cu privire la produsele create, la modul
 în care lucrează și își folosesc timpul, ghidați de profesor.
 Documentare din partea elevilor/elevelor
 Proiectul implică un proces activ, aprofundat, eșalonat pe mai multe săptămâni, în care
 elevii/elevele caută și analizează informații, pentru a soluționa problema sau a răspunde la
 întrebarea asupra căreia este concentrat proiectul.
 Realizarea unui produs prezentat public
 Proiectul le solicită elevilor/elevelor să creeze un produs ca rezultat al procesului și să pre-
 zinte sau să ofere acest produs altor persoane, inclusiv din afara clasei.




        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 71
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 72




 Primirea de feedback și posibilitatea de revizuire
 Proiectul include procese prin care elevii/elevele oferă și primesc feedback legat de munca
 lor, pentru a-și revizui ideile și produsele sau pentru a continua investigarea.
 Reflecție
 Proiectul le oferă elevilor/elevelor oportunități de a reflecta la ceea ce învață, la cum înva-
 ță, precum și la modul în care proiectul a fost planificat și realizat.

Un proces de învățare bazată pe proiect se realizează prin mai mulți pași.
Unii pași se vor realiza pe parcursul unei lecții, alții, pe parcursul mai multor lecții. Elevii/elevele vor
lucra atât individual, cât și în grupuri. Aveți grijă, pe cât este posibil, ca grupurile să nu fie omogene
în funcție de sex, etnie, competențe, mediu socioeconomic etc. Ajutați elevii/elevele să formeze
grupuri diverse, în care să fie și fete, și băieți, și minoritari, și majoritari, și elevi/eleve cu rezultate
școlare bune, și elevi/eleve cu rezultate școlare slabe. Cea mai simplă modalitate de a forma grupu-
rile este să-i rugați pe elevi/eleve să numere, de exemplu, de la unu la șase, începând dintr-o parte
a clasei și continuând până când toți/toate elevii/elevele au spus un număr. Ulterior, toți/toate ele-
vii/elevele care au spus „unu” vor fi în grupul 1, toți/toate elevii/elevele care au spus „doi” vor fi în
grupul 2 ș.a.m.d. O astfel de repartizare, aleatorie, asigură, de obicei, un anumit nivel de diversitate
în cadrul fiecărui grup. Acest lucru se întâmplă deoarece elevii/elevele au tendința să stea lângă
prietenii/prietenele lor și lângă cei/cele cu care au interese comune. Repartizarea în grupuri prin
numărare asigură faptul că șase persoane aflate în proximitate vor ajunge în grupuri diferite. Dacă
după această repartizare aleatorie observați că în unul sau în mai multe grupuri sunt doar fete sau
doar băieți, discutați cu elevii/elevele despre modul de reorganizare a grupurilor, pentru ca acestea
să fie mixte.
Vă sugerăm să evitați constituirea grupurilor pornind de la elevi/eleve care să fie lideri. Învățarea
bazată pe proiect urmărește implicarea tuturor elevilor/elevelor și oferirea șansei de a contribui la
realizarea proiectului clasei. Există mai multe modalități prin care puteți înfăptui acest lucru. Astfel,
este important ca de la bun început elevii/elevele să înțeleagă că nu există o ierarhie între ei/ele.
Una dintre modalitățile de încurajare a colaborării este să oferiți fiecărui/fiecărei elev/eleve oportu-
nitatea de a contribui la lucrul în grup, nu doar cu idei la subiect, ci și în organizarea procesului de
învățare. În acest sens, distribuiți roluri precise pentru lucrul în grup, precum:
    BB moderator – se asigură că grupul realizează sarcina de lucru fără a fi distras de alte subiecte;
       că fiecare membru al grupului are ocazia să-și spună părerea; că deciziile sunt luate în mod
       democratic;
    BB responsabil de managementul timpului – se asigură că sarcinile de lucru sunt realizate în
       timpul alocat; informează regulat grupul cu privire la timpul rămas pentru realizarea sarcinii
       de lucru;
    BB responsabil de notarea și prezentarea idelor principale – notează ideile principale ale discu-
       ției și prezintă un rezumat al acestora pentru colegii/colegele din celelalte grupuri.
Elevii/elevele își asumă aceste roluri pe lângă rolul de a contribui la discuție și de a realiza sarcinile
de lucru primite. Rolurile sunt distribuite aleatoriu și nu rămân fixe pe toată durata proiectului. La
fiecare pas, altcineva preia rolul de moderator, de responsabil de managementul timpului și de res-
ponsabil de notarea și prezentarea ideilor principale. Astfel, fiecare elev/elevă din grup va ajunge,
până la final, să-și asume fiecare din cele trei roluri. Dacă doriți să includeți în activitate și alte roluri,
pe care le considerați importante, puteți să le adăugați pe listă, explicând elevilor/elevelor la ce se
referă ele. Așadar, nu există un lider de grup, ci doar sarcini de lucru, asumate pe rând de toți mem-
brii fiecărui grup.




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 72
        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 73




Pe parcursul activităților în grup, rolul dumneavoastră este să monitorizați alocarea echilibrată a
responsabilităților, măsura în care li se asigură tuturor elevilor/elevelor posibilitatea de a participa
în activități și să interveniți în cazul în care apar dificultăți și este nevoie de sprijin.
Stimulați elevii/elevele să acorde atenție nu doar obținerii rezultatelor, ci și procesului de activitate,
de colaborare în grup, modului în care ei/ele interacționează sau modului în care, în grup, sunt va-
lorificate competențele și interesele membrilor, punând întrebări despre aceste lucruri înainte de
a asculta prezentările fiecărui grup.
Arătați elevilor/elevelor că aveți încredere în ei/ele și în capacitatea lor de a realiza sarcinile de lucru
propuse. Acest lucru le va crește stima de sine și interesul, pentru a-și aduce contribuția la succesul
proiectului. Chiar dacă elevii/elevele nu au mai primit sarcini de lucru asemănătoare în trecut, ac-
tivitățile propuse sunt gândite astfel încât toți/toate elevii/elevele să le poată realiza, indiferent de
competențele pe care le au la momentul de început.
Observați permanent modul în care elevii/elevele interacționează în activitățile în grup și dacă
identificați elevi/eleve care se retrag sau care, chiar și involuntar, sunt excluși/excluse din activitate,
în anumite situații, sau elevi/eleve părerea cărora nu este luată în considerare, interveniți, amintin-
du-le elevilor/elevelor regulile stabilite, adresând întrebări grupului respectiv despre modul în care
cred că pot asigura o participare egală.
De asemenea, în discuțiile cu întreaga clasă, acordați atenție specială elevilor/elevelor care de obi-
cei nu participă la activități și nu răspund la întrebări. Arătați întregii clase că toate opiniile contează
și încurajați toți/toate elevii/elevele să contribuie cu idei, arătând că nu trebuie să le fie teamă că vor
propune ceva greșit, având în vedere că toate ideile vor fi analizate pe baza unor criterii clare, fără
să conteze cine le-a formulat.
Dacă apar idei contradictorii, este important să acordați suficient timp discuțiilor, astfel încât elevii/
elevele să nu simtă presiunea de consens fără a putea să-și exprime ideile și să înțeleagă punctele
de vedere diferite. Dacă nivelul de dezacord în clasă este foarte înalt, se poate face o altă lecție, în
care elevii/elevele să discute despre anumite lucruri (care nu trebuie să fie neapărat legate de Codul
de integritate al cetățeanului, deci pot fi despre orice temă), față de care să-și exprime punctul de
vedere, fără a trebui să ajungă neapărat la un consens. Un exemplu de astfel de activitate se poate
găsi în T-kit 4 Educație Interculturală – activitatea Unde te poziționezi, p. 109 (https://www.intercul-
tural.ro/tag/educatie-interculturala/).




        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 73
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 74




 LECȚIA 1. INTEGRITATEA CETĂȚENILOR



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                        Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și             •    Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                             jate şi respectate.
 Valorizarea democrației, justiți-           •    Exprimă părerea că trebuie să existe măsuri eficace
 ei, echității, egalității și a statului          pentru prevenirea și combaterea tuturor formelor de
 de drept                                         corupție.
 Atitudini
 Respect                                     •    Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                                  diferite de sine.
 Responsabilitate                            •    Își realizează sarcinile cât de bine poate.
 Abilități
 Autoeficacitate                             •    Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege dife-
                                                  rite lucruri.
 Abilități de învățare autonomă              •    Caută să clarifice noile informații întrebând alte persoa-
                                                  ne, atunci când e nevoie.
 Abilități analitice și de gândire           •    Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile
 critică                                          noi și ceea ce e deja cunoscut.
 Abilități de ascultare și                   •    Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Flexibilitate și adaptabilitate             •    Își poate ajusta modul obișnuit de gândire în funcție de
                                                  nevoi și circumstanțe.
 Abilități lingvistice, comunicati-          •    Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 ve și plurilingve
 Abilități de cooperare                      •    Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                         credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea                     interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                                  informație.




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 74
        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 75




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să prezinte corupția ca pe un fenomen negativ;
O2 – să definească noțiunea de „integritate”;
O3 – să analizeze pașii parcurşi în procesul de elaborare a Codului de integritate al cetățeanului.

STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată, studiul de caz.
Resurse didactice: fișă de lucru.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Termenul integru provine din latinescul integer (în franceză – intègre), ceea ce înseamnă „cinstit,
onest, incoruptibil”. A fi integru înseamnă nu doar a fi onest, incoruptibil, corect, ci și a fi un reper
pentru ceilalți. Omul integru este cel care se remarcă prin tot ceea ce face în plan profesional și per-
sonal. Integritatea se opune inconsecvenței, falsității, lipsei de onoare și de verticalitate.
Sintagma om integru presupune valori morale lipsite de ambiguitate: binele, frumosul, adevărul,
dreptatea, onestitatea, rigoarea, disciplina, respectul, dreapta măsură, autocontrolul. Aceste virtuți
definesc integritatea caracterului, în toate aspectele lui. Integritatea și demnitatea umană trebuie
înțelese ca atitudini civice, care presupun asumarea unor decizii pentru o cetățenie activă, dezvol-
tarea gândirii critice, responsabilizarea fată de sine și față de ceilalți.
O societate cu o arhitectură sănătoasă, unde domină spiritul civic real, unde cuvântul de ordine este
corectitudine, va fi capabilă să formeze tineri care să treacă cu bine testul integrității. Un sistem solid
de valori și principii care stau la baza educației are șanse să facă dintr-un copil un adult integru și
responsabil, care, dacă va greși, va înțelege că trebuie să-și asume consecințele greșelii, deoarece
integritatea și demnitatea sunt în strânsă relație cu modul în care gestionăm greșeala.
Este important ca elevii/elevele să înțeleagă importanța integrității în raportul dintre cetățeni și
instituții publice. Nu este suficient ca o persoană să aibă un comportament integru în relațiile sale
cu prietenii, colegii, familia – acest comportament trebuie să se manifeste și în societatea largă, în
relația dintre cetățeni și instituțiile publice cu care acesta interacționează. Comportamentul integru
presupune respectarea legislației și a Codului de etică, dar și realizarea așteptării că reprezentanții
instituțiilor publice se vor comporta la fel, iar dacă nu fac acest lucru, vor fi trași la răspundere.




        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 75
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 76




4
DEMERSUL DIDACTIC

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
1. Să relateze ce înseamnă corupția, la cine se referă. În continuare, elevii/elevele sunt întrebați/
   întrebate care este fenomenul opus corupției. Se discută despre ce înseamnă integritatea și la
   cine se referă ea. Se face o listă cu categorii de persoane care trebuie să manifeste integritate,
   cum ar fi:
AA politicienii, aleșii poporului;
AA persoane în poziții de decizie;
AA funcționari publici, care trebuie să le ofere cetățenilor servicii publice;
AA alte persoane care oferă servicii cetățenilor și cei care au rol de decizie în mediul privat.
Cadrul didactic informează elevii/elevele că la aceasta unitate de învăţare se va discuta despre in-
tegritatea cetățenilor. (5 minute)
2. Să găsească, printr-un asalt de idei, asocieri pentru cuvântul integritate; toate asocierile se scriu
   pe tablă. (10 minute)
3. Să formeze grupuri de câte patru-cinci persoane, fiecare grup având sarcina de lucru să analize-
   ze unul dintre cazurile din Anexa nr. 1, să identifice care ar fi alegerea integră și să-și argumen-
   teze decizia.
4. Să citească, să prezinte cazul pentru restul clasei și apoi să prezinte sumarul discuției din grup.
   (20 de minute)
Reflecție și feedback (10 minute):
AA Credeți că, în general, cetățenii manifestă integritate, atunci când participă la alegeri?
   Argumentați răspunsul.
AA Cine este de vină într-o situație în care se dă șpagă – persoana care dă sau persoana care cere/
   acceptă?
AA Dacă asistăm la o situație în care cineva are un comportament ne-etic sau face abuz de putere,
   pentru că are o anumită funcție, este datoria noastră să intervenim? Ce se întâmplă dacă inter-
   venim/nu intervenim?
AA În ce alte situații, în afară de cazurile discutate, este necesar ca cetățenii să-și manifeste
   integritatea?
Cadrul didactic informează clasa că pe parcursul acestei unităţi de învăţare au sarcina de lucru să
elaboreze un Cod de integritate al cetățeanului și că acest cod va fi realizat printr-un proces care pre-
supune mai multe etape:
AA culegerea informațiilor;
AA realizarea unui studiu;
AA redactarea Codului de integritate al cetățeanului;
AA realizarea unui material video despre Codul de integritate al cetățeanului;
AA realizarea unei prezentări publice;
AA reflecție asupra experienței de învățare.




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 76
          Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 77




5
EXTINDERE
Elevii/elevele au sarcina de lucru de a căuta pe internet exemple de documente: Codul de etică,
Codul alesului local etc. Documentele pot fi din orice domeniu: administrație publică, jurnalism,
companii private, grupuri de cetățeni etc. De asemenea, pot fi în orice limbă, atâta timp cât elevul/
eleva înțelege limba respectivă. Aceste documente pot fi aduse la lecția următoare, în format digi-
tal, pe telefon, în format tipărit sau ideile principale pot fi scrise pe o foaie.


Anexa nr. 1
Cazul A
Peste o săptămână, vor avea loc alegerile locale. Maria are trei copii și lucrează la magazinul din
sat. Nu are prea mult timp liber, dar în ultima vreme a urmărit știrile, pentru a se decide cu cine să
voteze. Consideră că platforma electorală a candidatului de la partidul ABC este foarte bună și ar fi
avantajoasă pentru satul în care locuiește ea, însă a auzit că astăzi va venit în sat un grup de oameni
de la partidul XYZ, să ofere – ei și altor persoane din sat – sacoșe cu alimente și produse igienice,
pentru a vota cu candidatul partidului lor. Maria ar avea nevoie de ajutor financiar, pentru că se
descurcă cu greu de la o lună la alta, cu salariul pe care îl are. Oare ce va face?
Cazul B
Elena și Dan sunt antrenori de fitness. Locuiesc într-o casă și s-au hotărât să mai construiască un etaj dea-
supra casei lor, pentru a-și face acolo propria sală de fitness. Pentru acest lucru, au nevoie de autorizație
de construcție, însă procesul de obţinere a acestei autorizaţii este foarte lung si complicat. Poate dura mai
mult de un an, până să obțină autorizația; vor avea de îndeplinit mai multe formalități, pentru a obține
toate actele necesare. Un prieten le-a spus că dacă dau șpagă la persoana potrivită, pot obține autorizația
în două luni, fără a trebui să prezinte atât de multe documente. Oare ce vor face Dan și Elena?
Cazul C
Matei se întorcea într-o după amiază acasă de la serviciu pe jos. La un moment dat, a ajuns la o inter-
secție, unde a văzut că doi polițiști discutau cu o tânără care a traversat strada. Aceștia îi spuneau că
a trecut pe roșu și că trebuie să-i pună cătușele și să o ducă la sectorul de poliţie. Matei știe că pentru
contravenția legată de nerespectarea semnificației culorii roșii a semaforului nu este necesar să li
se pună cătușe pietonilor și nici să meargă la secția de poliție. În plus, Matei este convins că tânăra
a trecut pe verde (pentru că a văzut semaforul de la distanță, în timp ce se apropia de intersecție) și
că polițiștii respectivi fac abuz de putere. Oare ce va face Matei?
Cazul D
Anca este profesor universitar și are o relație bună cu colegii/colegele. Ieri, Alexandru, care este
lector la aceeași universitate, a anunțat că a terminat de scris o carte, care va fi publicată la editura
universității, și cine vrea poate să o citească înainte de a fi tipărită. Anca, fiind curioasă, a început să
citească această carte, însă și-a dat seama că este un plagiat. Oare ce va face Anca?
Cazul E
Victor a moștenit un apartament de la mătușa sa. Pentru că deja locuiește într-o casă cu soția lui, nu are
nevoie de el și a decis să-l dea în chirie. Potențialii chiriași i-au propus să nu declare autorităților contractul
de chirie și să-l plătească„la negru”, astfel încât ei să-i poată plăti lui banii pe care îi cere (fără a plăti impozit),
iar el să nu se complice cu demersurile birocratice necesare. Oare ce va face Victor?




          Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 77
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 78




 LECȚIA 2. CULEGEREA DE INFORMAȚII



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                 Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității               •    Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna protejate şi
 umane și a drepturilor                    respectate.
 omului
 Valorizarea democrației,             •    Exprimă părerea că trebuie să existe măsuri eficace pentru
 justiției, echității, egalității          prevenirea și combaterea tuturor formelor de corupție.
 și a statului de drept
 Atitudini
 Respect                              •    Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                           diferite de sine.
 Responsabilitate                     •    Își realizează sarcinile cât de bine poate.
 Abilități
 Autoeficacitate                      •    Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege diferite
                                           lucruri.
 Abilități de învățare                •    Caută să clarifice noile informații întrebând alte persoane,
 autonomă                                  atunci când e nevoie.
 Abilități analitice și de            •    Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile noi și
 gândire critică                           ceea ce e deja cunoscut.
 Abilități de ascultare și            •    Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Flexibilitate și                     •    Își poate ajusta modul obișnuit de gândire în funcție de nevoi
 adaptabilitate                            și circumstanțe.
 Abilități lingvistice, comu-         •    Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 nicative și plurilingve
 Abilități de cooperare               •    Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere             •    Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și credințe.
 critică privind propria
 persoană
 Cunoștințe și înțelegere             •    Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți inter-
 critică privind limba și                  locutori pot percepe sensuri diferite din aceeași informație.
 comunicarea




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 78
         Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 79




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să colaboreze, pentru a obține informații din diferite surse;
O2 – să selecteze informații relevante referitoare la integritatea comportamentului;
O3 – să organizeze și să analizeze critic informațiile.
STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată, analiza documentelor.
Resurse didactice: Codul deontologic al jurnalistului; Codul European de conduită pentru integri-
tatea politică a reprezentanților aleși locali și regionali.
Surse:
AA https://consiliuldepresa.md/upload/cod-deontologic-al-jurnalistului-din-republica-finalpdf-5a
   427fc6d6d40pdf-5a44b059936bd.pdf );
AA https://rm.coe.int/168071a669).
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII
Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
    Pentru a se asigura că elevii/elevele dispun de materiale pentru a elabora Codul de integritate
al cetăţeanului, în cazul în care nu au găsit un model/exemplar de cod de etică, profesorul poate
aduce câteva exemple de Codul de etică (sau extrase din acestea), tipărite în mai multe exemplare.
Scopul acestei activități este ca elevii/elevele să constate ce tipuri de informație includ codurile de
etică și să se inspire din ele, pentru realizarea Codului de integritate al cetățeanului. Cadrul didactic
va solicita opinia elevilor/elevelor cu privire la structura unui Cod de integritate al cetățeanului. Va ac-
cepta toate ideile elevilor/elevelor, ca, într-un final, să se stabilească părțile componente ale Codului
de integritate al cetățeanului. Recomandăm ca structura viitorului cod să fie una simplă, accesibilă
și realizabilă de către elevi/eleve. De exemplu, el poate conţine Declarația de integritate; Valorile
integrității; Normele de conduită integră a cetățeanului.
Notă: Li se pot oferi elevilor/elevelor extrase din Codul deontologic al jurnalistului (pe https://con-
siliuldepresa.md/upload/cod-deontologic-al-jurnalistului-din-republica-finalpdf-5a427fc6d6d40p
df-5a44b059936bd.pdf ), din Codul European de conduită pentru integritatea politică a reprezen-
tanților aleși locali și regionali (https://rm.coe.int/168071a669) etc.




         Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 79
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 80




4
DEMERSUL DIDACTIC

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
1. să lucreze în grupuri formate din câte patru-cinci persoane și să analizeze codurile găsite con-
   form întrebărilor de reper:
a. să mediteze la ce fel de comportamente se referă codul respectiv?;
b. să prezinte față de cine se manifestă comportamentele respective?;
c. să stabilească legătura dintre ceea ce scrie în codul respectiv și ceea ce s-a discutat la lecția
   anterioară despre integritate?;
2. să prezinte rezumatul discuției (20 de minute);
3. să elaboreze o listă care să conţină cuvintele-cheie ce prezintă o manifestare a integrității (de
   exemplu, să respecți legea, să manifești respect față de alți oameni etc.), extrase din discuțiile
   de grup. (15 minute)
Este important ca elevii/elevele să înțeleagă că scopul analizei acestor coduri este de a vedea cum
sunt formulate și de a se inspira pentru a putea formula idei care să se refere la integritatea cetățe-
nilor, la părțile componente ale codului etc.
Pe baza acestei liste, se discută despre integritatea cetățenilor în legătură cu instituțiile publice,
reamintindu-li-se elevilor/elevelor despre cazurile pe care le-au discutat la lecția anterioară. În lu-
mina relației cetățeni-instituții, lista poate fi completată cu enunţuri ce conțin idei care reprezintă o
manifestare a integrității, adăugând comportamente sau reformulându-le.
Reflecție și feedback (10 minute):
AA Ce ați achiziționat din această experiență?
AA Ce a mers bine în această activitate?
AA Ce dificultăți ați întâmpinat pe parcurs?
AA În ce mod vă va fi utilă această experiență la lecțiile următoare?




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 80
          Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 81




 LECȚIA 3. PREGĂTIREA STUDIULUI



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                   Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității uma-            •    Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna protejate şi
 ne și a drepturilor omului                  respectate.
 Valorizarea democrației,               •    Exprimă părerea că trebuie să existe măsuri eficace pentru
 justiției, echității, egalității și         prevenirea și combaterea tuturor formelor de corupție.
 a statului de drept
 Atitudini
 Respect                                •    Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                             diferite de sine.
 Responsabilitate                       •    Își realizează sarcinile cât de bine poate.
 Abilități
 Autoeficacitate                        •    Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege diferite
                                             lucruri.
 Abilități de învățare                  •    Caută să clarifice noile informații întrebând alte persoane,
 autonomă                                    atunci când e nevoie.
 Abilități analitice și de gân-         •    Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile noi
 dire critică                                și ceea ce e deja cunoscut.
 Abilități de ascultare și              •    Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Flexibilitate și adaptabilitate        •    Își poate ajusta modul obișnuit de gândire în funcție de
                                             nevoi și circumstanțe.
 Abilități lingvistice, comuni-         •    Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 cative și plurilingve
 Abilități de cooperare                 •    Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelege-                •    Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 re critică privind propria                  credințe.
 persoană
 Cunoștințe și înțelegere               •    Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți inter-
 critică privind limba și                    locutori pot percepe sensuri diferite din aceeași informație.
 comunicarea




          Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 81
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 82




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să elaboreze/aplice instrumente de evaluare a opiniei cetățenilor;
O2 – să cerceteze opinia publică cu referire la integritatea cetățeanului.
STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
La această lecție, elevii/elevele lucrează în grupuri, pentru a pregăti un chestionar sau un ghid de
interviu, pe care să-l aplice cetățenilor din localitatea lor, pentru a afla ce înțeleg aceștia prin inte-
gritate și ce fel de comportamente asociază ei cu integritatea cetățenilor. Este important ca acest
chestionar/ghid de interviu să nu aibă prea multe întrebări, astfel încât respondenții să nu-și piar-
dă răbdarea (cinci, maximum zece întrebări). Elevii/elevele pot opta pentru întrebări închise și/sau
deschise. Pentru acest tip de studiu, probabil că vor fi mai utile întrebările deschise. De exemplu,
elevii/elevele pot întreba cetățenii ce înseamnă pentru ei integritatea, în ce tipuri de situații este im-
portant ca cetățenii să manifeste integritate, dacă cunosc situații în care este dificil să se identifice
comportamentul integru etc.
Elevii/elevele discută despre modul de aplicare a acestui chestionar/ghid de interviu și fac un plan,
astfel încât fiecare persoană din clasă să se poată implica în activitate. Clasa va decide dacă aplică
chestionarul/ghidul în format electronic (în acest caz, trebuie să se decidă cine face chestionarul
online, cine realizează promovarea etc.), în format tipărit, sub formă de interviu sau dacă se aplică
toate cele trei variante. Elevii/elevele se asigură că vor aplica acest chestionar/ghid la un număr de
persoane pe care îl consideră relevant, asigurându-se că între respondenți există diversitate de gen,
vârstă, etnie, profesie etc.



4
DEMERSUL DIDACTIC

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să determine un instrument/o metodă eficient/ă pentru a cerceta opinia cetățenilor referitoare
   la integritate (interviul, anchetarea, sondajul);
AA să formeze grupuri din câte patru-șase persoane;
AA să formuleze două-trei întrebări pentru cetățeni; de exemplu: Ce este integritatea?, În ce tipuri
   de situații este important ca cetățenii să manifeste integritate?;



Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 82
        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 83




AA să prezinte întrebările formulate grupului mare; un/o elev/elevă scrie întrebările pe tablă;
AA să elaboreze un chestionar/ghid de interviu comun, selectând cele mai relevante întrebări;
AA să decidă modul de aplicare a metodei/instrumentului, numărul aproximativ de persoane pe
   care îl consideră relevant pentru a fi chestionate. (35 de minute)
Reflecție și feedback (10 minute):
AA Cum s-a desfășurat procesul de lucru și de luare a deciziilor?
AA Ce ați descoperit nou și neașteptat în cadrul discuțiilor?
AA Cum ați reacționat când un/o coleg/colegă a spus ceva cu ce nu ați fost de acord?



5
EXTINDERE
Până la lecția următoare, elevii/elevele aplică chestionarul/ghidul de interviu și aduc răspunsurile
la lecție.
Notă: Nu este necesar un număr mare de răspunsuri; dacă fiecare elev/elevă obține răspuns de la
câteva persoane, se va acumula un număr suficient de răspunsuri pentru o analiză interesantă, chiar
dacă datele obținute nu sunt reprezentative din punct de vedere statistic.




        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 83
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 84




 LECȚIA 4. ANALIZA DATELOR



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                      Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane              •    Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna protejate
 și a drepturilor omului                        şi respectate.
 Valorizarea democrației,                  •    Exprimă părerea că trebuie să existe măsuri eficace pentru
 justiției, echității, egalității și a          prevenirea și combaterea tuturor formelor de corupție.
 statului de drept
 Atitudini
 Respect                                   •    Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                                diferite de sine.
 Responsabilitate                          •    Își realizează sarcinile cât de bine poate.
 Abilități
 Autoeficacitate                           •    Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege diferite
                                                lucruri.
 Abilități de învățare autonomă            •    Caută să clarifice noile informații întrebând alte persoane,
                                                atunci când e nevoie.
 Abilități analitice și de gândire         •    Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile
 critică                                        noi și ceea ce e deja cunoscut.
 Abilități de ascultare și                 •    Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Flexibilitate și adaptabilitate           •    Își poate ajusta modul obișnuit de gândire în funcție de
                                                nevoi și circumstanțe.
 Abilități lingvistice, comunica-          •    Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 tive și plurilingve
 Abilități de cooperare                    •    Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică          •    Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                       credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică          •    Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea                   interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                                informație.




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 84
        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 85




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să analizeze rezultatele unui sondaj de opinie;
O2 – să coopereze în realizarea sarcinilor de lucru comune;
O3 – să formuleze concluzii în urma sondajului de opinie realizat.
STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Organizarea informațiilor, analiza rezultatelor și formularea concluziilor sunt pași prin care oferim
un sens tuturor datelor obținute în procesul de realizare a studiului. Chiar dacă aceste acțiuni sunt
uneori dificile, de fapt, ele sunt niște experiențe.
Durata acestui proces depinde de volumul informațiilor culese, iar modul în care se procedează – de
natura datelor și de numărul de metode aplicate. Chestionarele ne oferă mai mult date cantitative,
iar discuțiile individuale sau de grup – date calitative. Fiecare tip de informație va necesita un anu-
mit fel de analiză. Dacă au fost utilizate câteva metode, elevii/elevele pot lucra în grupuri mai mici,
analizând separat datele provenite din fiecare metodă. În acest mod, ei/ele se vor concentra mai
ușor și vor observa tendințele deductibile din răspunsurile intervievaților.
Cadrul didactic va ghida elevii/elevele în procesul de prelucrare și interpretare a datelor studiului
realizat: la aranjarea și structurarea informației, la selectarea ideilor principale, la refactarea unor
rezumate pentru comentariile oferite, la compararea rezultatelor obținute, în cazul în care au fost
utilizate mai multe metode.
Notă: În cazul în care s-au aplicat mai multe metode de cercetare, elevii/elevele vor fi repartizați/
repartizate în mai multe grupuri și fiecare grup va analiza rezultatele unuia dintre grupuri. În situația
când s-a aplicat o singură metodă, elevii/elevele vor fi repartizați/repartizate în mai multe grupuri;
fiecare grup va analiza câte o întrebare sau două întrebări din chestionar.




        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 85
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 86




4
DEMERSUL DIDACTIC
Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să lucreze în grupuri de patru-cinci persoane, pentru a analiza datele culese prin chestionar/
   interviu;
AA să facă o listă comună cu datele extrase, eliminând ceea ce se repetă și grupând informațiile în
   categorii;
AA să lucreze împreună, pentru a selecta informațiile relevante din rezultatele studiului pentru viito-
   rul Cod de integritate al cetățeanului, structurându-le pe compartimente. De exemplu: Declarația
   de integritate; Valorile integrității; Normele de conduită integră a cetățeanului. (35 de minute)
Reflecție și feedback (10 minute):
AA Ce ați achiziționat din această experiență?
AA Ce instrument/metodă de cercetare a opiniei a fost utilizat/ă mai des de grupuri?
AA Cum a fost încurajată participarea tuturor membrilor grupului?
AA Ce a mers bine în întregul proces?
AA Ce dificultăți ați întâmpinat pe parcurs?
AA Ce putem învăța din acest exercițiu?
AA În ce măsură această experiență ne va fi utilă în viitor?




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 86
          Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 87




 LECȚIILE 5-6. REALIZAREA CODULUI DE INTEGRITATE AL CETĂȚEANULUI



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                        Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și             •    Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                             jate şi respectate.
 Valorizarea democrației, jus-               •    Exprimă părerea că trebuie să existe măsuri eficace
 tiției, echității, egalității și a               pentru prevenirea și combaterea tuturor formelor de
 statului de drept                                corupție.
 Atitudini
 Respect                                     •    Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                                  diferite de sine.
 Responsabilitate                            •    Își realizează sarcinile cât de bine poate.
 Abilități
 Autoeficacitate                             •    Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege dife-
                                                  rite lucruri.
 Abilități de învățare autonomă              •    Caută să clarifice noile informații întrebând alte persoa-
                                                  ne, atunci când e nevoie.
 Abilități analitice și de gândire           •    Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile
 critică                                          noi și ceea ce e deja cunoscut.
 Abilități de ascultare și                   •    Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Flexibilitate și adaptabilitate             •    Își poate ajusta modul obișnuit de gândire în funcție de
                                                  nevoi și circumstanțe.
 Abilități lingvistice, comunicati-          •    Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 ve și plurilingve
 Abilități de cooperare                      •    Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                         credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea                     interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                                  informație.




          Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 87
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 88




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestor lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să colaboreze eficient cu ceilalți colegi, pentru realizarea Codului de integritate al cetățeanului;
O2 – să reflecteze critic asupra propunerilor privind secțiunile/structura Codului de integritate al
cetățeanului;
O3 – să ofere feedback colegilor referitor la conținutul secțiunilor/structurii Codului de integritate
al cetățeanului.
STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată, asocierile libere.
Surse: Fișa cu comportamente selectate din analiza rezultatelor studiului efectuat la lecția
precedentă.
Timp alocat: 90 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
La aceste lecții, pornind de la analiza datelor anterioare, elevii/elevele realizează o primă versiune a
Codului de integritate al cetățeanului. Cadrul didactic invită clasa să lucreze în grupuri și să se gân-
dească la câte un articol pe care să-l includă în cod. Pe măsură ce grupul definește câte un articol, o
persoană din grup scrie articolul respectiv pe tablă, apoi grupul se gândește la alt articol. Între timp,
alte grupuri scriu pe tablă și se continuă așa până se epuizează toate ideile.
Cadrul didactic încurajează elevii/elevele să se gândească la situații concrete, precum și la dileme
etice, astfel încât Codul de integritate al cetățeanului să nu fie doar o listă de precepte moralizatoare,
ci să se bazeze pe o înțelegere complexă, bazată pe discuțiile anterioare și pe studiul realizat.
Notă: Această temă poate fi explorată la una sau la două lecții, în funcție de ritmul de lucru al clasei.



4
DEMERSUL DIDACTIC

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să definească prin asocieri libere noțiunea de „cod de integritate” (document care reglementea-
   ză normele de conduită integră ale cetățenilor; integru – „cinstit, onest, incoruptibil”) (5 minute);
AA să formeze grupuri din câte patru-cinci persoane și să distribuie rolurile: de secretar, de purtător
   de cuvânt, de timekeeper, de cercetători. Fiecare grup primește Fișa cu comportamente selec-
   tate din analiza rezultatelor studiului efectuat la lecția precedentă;




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 88
        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 89




AA să analizeze fișa și să propună reguli/norme de conduită integră; la necesitate, pot fi consultate
   și alte surse. Fiecare normă/regulă este înregistrată pe o foaie aparte (25 de minute);
AA să prezinte grupului mare fiecare normă, argumentând necesitatea acesteia și acroșându-le pe
   tablă (20 de minute);
AA să identifice criterii de clasificare/grupare a normelor propuse; de exemplu: Declarația de inte-
   gritate, Valorile integrității, Normele de conduită integră a cetățeanului (10 minute);
AA să redacteze varianta finală a Codului de integritate al cetățeanului (15 minute);
AA să discute modul de mediatizare a Codului de integritate al cetățeanului – un material video des-
   pre cod. (5 minute)
Reflecție și feedback (10 minute):
AA Cum ați luat deciziile privind structura Codului de integritate al cetățeanului?
AA Ce surse de informații ați consultat, pentru a pregăti conținutul Codului de integritate al
   cetățeanului?
AA Cum ați colaborat cu colegii, pentru a organiza informațiile obținute?
AA Ce lecție ați învățat din acest proces?



5
EXTINDERE
Elevii/elevele vor discuta această variantă a Codului de integritate al cetățeanului cu alte persoane
din comunitate, pentru a vedea ce se mai poate adăuga/schimba. Ideile culese vor fi discutate la
lecția următoare.




        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 89
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 90




 LECȚIILE 7-8. REALIZAREA UNUI MATERIAL PUBLICITAR DESPRE CODUL
 DE INTEGRITATE AL CETĂȚEANULUI



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                    Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității uma-             •    Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna protejate şi
 ne și a drepturilor omului                   respectate.
 Valorizarea democrației,                •    Exprimă părerea că trebuie să existe măsuri eficace pentru
 justiției, echității, egalității și          prevenirea și combaterea tuturor formelor de corupție.
 a statului de drept
 Atitudini
 Respect                                 •    Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                              diferite de sine.
 Responsabilitate                        •    Își realizează sarcinile cât de bine poate.
 Abilități
 Autoeficacitate                         •    Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege diferite
                                              lucruri.
 Abilități de învățare                   •    Caută să clarifice noile informații întrebând alte persoane,
 autonomă                                     atunci când e nevoie.
 Abilități analitice și de gân-          •    Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile noi
 dire critică                                 și ceea ce e deja cunoscut.
 Abilități de ascultare și               •    Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Flexibilitate și adaptabilitate         •    Își poate ajusta modul obișnuit de gândire în funcție de
                                              nevoi și circumstanțe.
 Abilități lingvistice, comuni-          •    Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 cative și plurilingve
 Abilități de cooperare                  •    Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelege-                 •    Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 re critică privind propria                   credințe.
 persoană
 Cunoștințe și înțelegere                •    Poate reflecta în mod critic asupra felului în care dife-
 critică privind limba și                     riți interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
 comunicarea                                  informație.




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 90
        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 91




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestor lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să colaboreze eficient cu ceilalți colegi, pentru realizarea spotului video;
O2 – să reflecteze critic asupra propunerilor;
O3 – să ofere feedback colegilor, referitor la conținutul spotului video.
STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată.
Timp alocat: 90 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII

Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Cadrul didactic informează clasa că are sarcina de lucru de a realiza un material video cu durata de
aproximativ cinci minute, în care să prezinte Codul de integritate al cetățeanului. Elevii/elevele pot
alege să prezinte Codul de integritate al cetățeanului în ce mod doresc, să se filmeze în sala de clasă,
pe stradă sau în alte locuri sau să nu se filmeze deloc și să facă materialul video într-un alt fel etc.
Clasa poate alege să prezinte codul însoțit de situații dilematice sau de o descriere a modului în care
clasa a lucrat la acest proiect, poate subtitra informaţia în alte limbi etc.
Cadrul didactic se asigură că fiecare persoană din clasă poate contribui la realizarea materialului
video și la luarea deciziilor.
Elevii/elevele încep elaborarea materialului video în sala de clasă și continuă acasă, astfel încât până
la lecția următoare acesta se fie gata.
Notă: Această temă poate fi explorată la una sau la două lecții, în funcție de ritmul de lucru al clasei.
La începutul primei lecții, cadrul didactic va sonda terenul, să afle dacă elevii/elevele dispun de
competențele necesare pentru realizarea spotului video. În cazul în care se atestă că elevii/elevele
nu dispun de astfel de competențe, ei/ele, împreună cu cadrul didactic, selectează altă formă de
distribuire a Codului: pliante, flyere etc.
Dacă elevii/elevele decid să realizeze un spot video, cadrul didactic se va asigura că are acordul in-
format al părinților cu referire la filmarea copilului într-un spot video. O altă variantă este realizarea
unei prezentări care utilizează imagini disponibile liber pe internet, cu mesaj sonor înregistrat de
elevi (ca în materialul video accesibil pe https://www.youtube.com/watch?v=5tuUXCGChjY&t=71s).




        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 91
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 92




4
DEMERSUL DIDACTIC

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să determine forma de mediatizare a Codului de integritate al cetățeanului elaborat: spot video,
   pliant, flyer (5 minute);
AA să formeze grupuri de interese în elaborarea Codului de integritate al cetățeanului: unii vor lucra
   la elaborarea spotului, alții, la pliante etc. Fiecare elev/ă decide în care grup va lucra, fără a fi
   forțat/ă de către cadrul didactic să adere la un anumit grup (5 minute);
AA să distribuie rolurile în grup, să identifice resursele necesare (10 minute);
AA să elaboreze conceptul spotului, pliantului etc. (40 de minute);
AA să prezinte în grupul mare spotul video, pliantul, flyerele elaborate. Colegii pot adresa întrebări
   de clarificare și pot propune sugestii de îmbunătățire a prezentărilor. (20 de minute)
Reflecție și feedback (10 minute):
AA Ce ați achiziționat din această experiență?
AA Cum a fost încurajată participarea în activitate a tuturor membrilor grupului?
AA Ce a mers bine în întregul proces?
AA Ce dificultăți ați întâmpinat pe parcurs?
AA Ce putem învăța din acest exercițiu?
AA În ce măsură vă va fi utilă această experiență în viitor?




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 92
          Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 93




 LECȚIILE 9-10. PREGĂTIREA UNEI PREZENTĂRI



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                        Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și             •    Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                             jate şi respectate.
 Valorizarea democrației, jus-               •    Exprimă părerea că trebuie să existe măsuri eficace
 tiției, echității, egalității și a               pentru prevenirea și combaterea tuturor formelor de
 statului de drept                                corupție.
 Atitudini
 Respect                                     •    Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                                  diferite de sine.
 Responsabilitate                            •    Își realizează sarcinile cât de bine poate.
 Abilități
 Autoeficacitate                             •    Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege dife-
                                                  rite lucruri.
 Abilități de învățare autonomă              •    Caută să clarifice noile informații întrebând alte persoa-
                                                  ne, atunci când e nevoie.
 Abilități analitice și de gândire           •    Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile
 critică                                          noi și ceea ce e deja cunoscut.
 Abilități de ascultare și                   •    Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Flexibilitate și adaptabilitate             •    Își poate ajusta modul obișnuit de gândire în funcție de
                                                  nevoi și circumstanțe.
 Abilități lingvistice, comunicati-          •    Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 ve și plurilingve
 Abilități de cooperare                      •    Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                         credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea                     interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                                  informație.




          Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 93
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 94




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestor lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să organizeze aspectele logistice ale unui eveniment de prezentare;
O2 – să prezinte Codul de integritate al cetățeanului;
O3 – să colaboreze cu alți colegi, pentru organizarea unui eveniment de prezentare.
STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată.
Resurse didactice: Anexa nr. 1.
Timp alocat: 90 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII
Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
După ce elevii/elevele au realizat spotul video, pliantul, flyerul urmează prezentarea publică. Acest
lucru se realizează pe parcursul a două lecții (fizic sau onlain).
La această lecție, se planifică organizarea prezentării publice și se face o repetiție a acesteia, iar la
următoarele două lecție are loc prezentarea publică propriu-zisă.



4
DEMERSUL DIDACTIC
Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să prezinte clasei materialul video, pliantul, flyerul realizat (15 minute);
AA să discute despre modul în care va fi realizată prezentarea (10 minute).
Profesorul se asigură că fiecare elev/elevă are un rol în organizarea prezentării, conform sugestiilor
din Anexa nr. 1. Repartizarea acestor responsabilități se realizează în mod democratic. Este impor-
tant ca fiecare elev/elevă să se simtă confortabil cu rolul pe care îl are și să conștientizeze responsa-
bilitatea care îi revine pentru succesul întregii prezentări;
AA să stabilească conținutului prezentării. Se poate opta pentru o introducere în care elevii/elevele
   descriu cum au lucrat în acest proiect, apoi proiectează materialul video, prezintă flyerul și, în
   final, oferă audienței posibilitatea de a adresa întrebări/de a face comentarii sau se poate opta
   pentru alte variante de prezentare, în funcție de creativitatea și competențele elevilor/elevelor
   (20 de minute);
AA să realizează o repetiție generală (la solicitarea elevilor/elevelor) în fața clasei, pentru ca toată
   lumea să fie pregătită, fiecare elev/elevă să știe când îi vine rândul să prezinte și ce are de spus.




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 94
        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 95




    Prezentarea se va orienta spre produsul realizat, precum și spre descrierea modului în care au
    lucrat elevii/elevele. Profesorul le explică elevilor/elevelor că este important ca prezentarea să
    fie coerentă, clară și interesantă. (30 de minute)
Profesorul se asigură că toată lumea știe exact ce are de făcut până la prezentare și în timpul acesteia.
Reflecție și feedback (15 minute):
AA Ce ați achiziționat din această experiență?
AA Ce a mers bine în întregul proces?
AA Ce dificultăți ați întâmpinat pe parcurs?
AA Ce putem învăța din acest exercițiu?


Anexa nr. 1

00    ORGANIZAREA PREZENTĂRII

Fiecare elev/ă din clasă va avea un anumit rol în organizarea prezentării. Identificați elementele ne-
cesare pentru o bună organizare, planificați când să se desfășoare prezentarea și stabiliți care elevi/
eleve vor fi responsabili/responsabile de fiecare etapă a prezentării. De exemplu:
1. stabilirea datei, orei și locului (poate fi sala de clasă, sala de festivități sau sala de sport a școlii, o
   altă sală disponibilă – poate fi necesară obținerea aprobării pentru utilizarea sălii);
2. stabilirea listei de invitați;
3. redactarea invitației;
4. transmiterea invitațiilor și confirmarea participării invitaţilor la eveniment;
5. pregătirea locației (locul unde vor sta invitații, instalarea și testarea echipamentului de proiec-
   ție, dacă prezentarea este electronică etc.);
6. așteptarea invitaților la intrare și conducerea lor în sală;
7. salutul de bun-venit, adresat participanților;
8. prezentarea proiectului;
9. moderarea discuției ce urmează după prezentare;
10. realizarea de fotografii.
Una sau mai multe persoane pot primi sarcina de lucru de a nota ideile importante și de a scrie apoi
un articol despre eveniment, pentru blogul clasei sau pentru revista școlii. Dacă toți participanții
sunt de acord, puteți realiza și o înregistrare audio sau video a prezentării.




        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 95
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 96




 LECȚIA 11. REALIZAREA PREZENTĂRII



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                        Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și             •    Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                             jate şi respectate.
 Valorizarea democrației, jus-               •    Exprimă părerea că trebuie să existe măsuri eficace
 tiției, echității, egalității și a               pentru prevenirea și combaterea tuturor formelor de
 statului de drept                                corupție.
 Atitudini
 Respect                                     •    Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt
                                                  diferite de sine.
 Responsabilitate                            •    Își realizează sarcinile cât de bine poate.
 Abilități
 Autoeficacitate                             •    Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege dife-
                                                  rite lucruri.
 Abilități de învățare autonomă              •    Caută să clarifice noile informații întrebând alte persoa-
                                                  ne, atunci când e nevoie.
 Abilități analitice și de gândire           •    Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile
 critică                                          noi și ceea ce e deja cunoscut.
 Abilități de ascultare și                   •    Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare
 Flexibilitate și adaptabilitate             •    Își poate ajusta modul obișnuit de gândire în funcție de
                                                  nevoi și circumstanțe.
 Abilități lingvistice, comunicati-          •    Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 ve și plurilingve
 Abilități de cooperare                      •    Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                         credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți
 privind limba și comunicarea                     interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeași
                                                  informație.




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 96
        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 97




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecției, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să respecte etapele logistice ale unui eveniment care trebuie prezentat;
O2 – să elaboreze și să prezinte în public un discurs coerent;
O3 – să colaboreze cu alți colegi, pentru realizarea evenimentului.
STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, discuția dirijată.
Resurse didactice: Anexa nr. 1.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII
Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
La eveniment, vor fi invitați adulți din comunitate, alți/alte elevi/eleve și profesori din școală/din
alte școli. La această lecție, are loc prezentarea publică propriu-zisă. Această prezentarea poate fi
realizată fizic sau online.
Notă: Cadrul didactic va asigura respectarea prevederilor „Politicii de protecție a copilului” de către
toți participanții.



4
DEMERSUL DIDACTIC
1. Desfășurarea prezentării. În acest moment, rolul profesorului este minim. Elevii/elevele sunt
   cei/cele care se ocupă de buna desfășurare a evenimentului, atât „în fața scenei”, cât și „în spate-
   le scenei”. Prezentarea se realizează conform instrucțiunilor din Anexa nr. 1 și conform repetiției
   realizate la lecția anterioară.
2. Profesorul le transmite elevilor/elevelor un mesaj de încurajare înainte de începerea evenimen-
   tului și un mesaj de felicitare după încheierea lui (în public sau în privat).




        Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 97
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 98




Anexa nr. 1

00     DESFĂȘURAREA PREZENTĂRII
1. Deschiderea evenimentului
Salutul de bun-venit și prezentarea invitaților.
Precizarea etapelor și a duratei prevăzute – explicați succint că evenimentul va consta în prezenta-
rea produsului/produselor clasei, iar după finalizarea prezentării invitații vor avea ocazia să adrese-
ze întrebări.
2. Prezentarea
Persoanele desemnate prezintă produsul/produsele, precum și modul în care clasa a lucrat la reali-
zarea lui/lor.
3. Discuții cu invitații
Moderatorul invită participanții să reacționeze la conținutul prezentării:
a. să ceară clarificări;
b. să solicite exemple;
c. să-și exprime punctele de vedere.
4. Încheierea evenimentului
Elevii/elevele mulțumesc tuturor pentru participare.




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 98
          Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 99




 LECȚIA 12. REFLECȚIE ASUPRA EXPERIENȚEI DE ÎNVĂȚARE



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                        Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și             •    Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                             jate şi respectate.
 Valorizarea diversității culturale          •    Exprimă părerea că diversitatea culturală dintr-o societa-
                                                  te trebuie să fie valorizată și apreciată.
 Atitudini
 Respect                                     •    Exprimă respect față de alte persoane ca ființe umane
                                                  egale.
 Responsabilitate                            •    Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire           •    Poate analiza puncte de vedere alternative.
 critică
 Empatie                                     •    Când vorbește cu cineva, încearcă să înțeleagă ce simte.
 Abilități de ascultare și                   •    Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare                                   •    Acordă o atenție deosebită comportamentului celorlalte
                                                  persoane.
 Abilități lingvistice, comunicati-          •    Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 ve și plurilingve                           •    Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate descrie propriile sale motivații.
 privind propria persoană                    •    Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
                                                  credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate explica felul în care tonul vocii, contactul vizual și
 privind limba și comunicarea                     limbajul corporal pot ajuta comunicarea.




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să-și analizeze propriile valori, atitudini, abilități, cunoștințe;
O2 – să ofere și să primească feedback constructiv;
O3 – să-și planifice propriul traseu de dezvoltare a competențelor pentru o cultură democratică.




          Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 99
Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 100




STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: în perechi, în grup mare, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: autoevaluarea, evaluarea reciprocă, analiza.
Resurse didactice: Fișa de lucru nr. 1, Fișa de reflecție individuală/în perechi.
Surse: Metodologia de evaluare prin descriptori la disciplina EPS, clasele a V-a – a XII-a (https://
mec.gov.md/sites/default/files/metodologie_evaluare_descriptori_eps.pdf ).
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII
Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Reflecția asupra experienței de învățare stimulează cunoașterea de sine și are în vedere conștien-
tizarea competențelor dobândite ca rezultat al analizei propriului comportament. Reflecția trans-
formă experiența elevilor/elevelor într-un lucru important pentru ei/ele și influențează dezvoltarea
competențelor pentru o cultură democratică. Lecția de reflecție are ca obiective aprecierea, inte-
revaluarea, autoevaluarea rezultatelor (valori, atitudini, abilități, cunoștințe). Este important să le
oferim elevilor/elevelor timp pentru analiză, comentarii, constatări. E bine ca reflecțiile să se refere
atât la individualitatea fiecărui/fiecărei elev/eleve, cât și la activitatea grupului: experiențe poziti-
ve, lecții învățate, succese, identificarea unor pași de formare/dezvoltare a competențelor specifice
disciplinei.



4
DEMERSUL DIDACTIC
Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să completeze fișa de lucru (Anexa nr. 1) cu activitățile/etapele procesului prin care au trecut.
Notă: În grup, cadrul didactic va reactualiza activitățile/etapele prin care au trecut;
AA să reflecteze asupra emoțiilor/părerilor referitoare la:
    A – proces
    BB Cum v-ați simțit pe parcursul procesului?
    BB La care din activitățile menţionate pe fișă ați întâmpinat dificultăți? Cum le-ați depășit?
    BB În care din activitățile enumerate v-ați simțit mai mult sau mai puțin implicat?
    B – rezultate
    BB Ce părere aveți despre rezultatele obținute?
    BB Despre produsul realizat?
    BB Despre prezentarea publică?
    BB Despre efectele proiectului vostru asupra voastră și asupra altor persoane? (15 minute)




Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 100
       Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 101




00    ACTIVITATEA REFLECȚII ÎN PERECHI ASUPRA COMPETENȚELOR DEZVOLTATE (15 MINUTE)

Profesorul le propune elevilor/elevelor să lucreze în perechi, pentru a reflecta asupra competențe-
lor dezvoltate. În fiecare pereche, elevii/elevele se vor sprijini reciproc, pentru a identifica situații
în care au manifestat, pe parcursul activităților din cadrul unității de învățare, comportamentele
corespunzătoare valorilor, atitudinilor, abilităților și cunoștințelor asociate cu înțelegerea critică, ce
reprezintă competențele specifice, completând fișa de lucru din Anexa nr. 2. Elevii/elevele trebuie
să identifice exemple de comportamente concrete. Este important să se precizeze că nu trebuie
să insiste să parcurgă toți descriptorii, ci să marcheze doar acolo unde este cazul și să discute cu
colegul sau colega din pereche despre situații concrete în care au manifestat comportamentele re-
spective. Se va pune accentul pe evidențierea situațiilor în care a fost manifestat comportamentul,
nu pe cele în care acesta a lipsit și nu pe compararea elevilor/elevelor în cadrul perechilor.

00    ACTIVITATEA ÎMPĂRTĂȘIREA EXPERIENȚEI OBȚINUTE (15 MINUTE)

Elevii/elevele prezintă, în fața întregii clase, una/unele dintre situațiile pe care le-au putut conecta
cu anumiți descriptori de competență. Profesorul se asigură că descriptorii din categoriile valori,
atitudini, abilități și cunoștințe și înțelegere critică sunt acoperiți cât mai echilibrat.
Anexa nr. 1

00    PAȘII ÎN ÎNVĂȚAREA BAZATĂ PE PROIECT




      Început                                                                                        Final




Anexa nr. 2

 Descriptorii de                Activitatea sau situația în care s-a manifestat comportamentul
 competență                             Exemple personale                         Exemple oferite de coleg




Notă: Lista de descriptori folosită în activitatea de reflecție în perechi este lista cu toți descriptorii
menționați în cadrul acestei unități de învăţare, preluați din Metodologia de evaluare.




       Unitatea de învățare: Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea codului de integritate al cetățeanului   Pagina 101
Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul    Pagina 102




                    Unitatea de învățare:
                    Cetățenia activă. Voluntariatul

 LECȚIA 1. SPIRITUL CIVIC ȘI VOLUNTARIATUL



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                        Descriptori
 Valori
 Deschidere pentru diferențele               •    Manifestă interes pentru a învăța despre credințele, valo-
 culturale și pentru alte convingeri,             rile, tradițiile și viziunile asupra lumii ale altor persoane.
 practici și viziuni asupra lumii            •    Profită de oportunitățile de a întâlni oameni noi.
 Atitudini
 Spirit civic                                •    Exprimă că este dispus(ă) să se ofere voluntar pentru a-i
                                                  ajuta pe oamenii din comunitate.
                                             •    Exercită obligațiile și responsabilitățile aferente cetățeni-
                                                  ei active la nivel local, național sau global.
 Responsabilitate                            •    Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Autoeficacitate                             •    Exprimă încredere în propria abilitate de a alege metode
                                                  potrivite pentru realizarea sarcinilor.
 Toleranța ambiguității                      •    Lucrează bine în circumstanțe imprevizibile.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire           •    Poate analiza puncte de vedere alternative.
 critică
 Empatie                                     •    Când vorbește cu cineva, încearcă să înțeleagă ce simte.
 Flexibilitate și adaptabilitate             •    Dă dovadă de flexibilitate când se confruntă cu obstacole.
 Abilități de cooperare                      •    Acceptă responsabilitatea comună pentru munca în
                                                  colaborare.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                         credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate explica felul în care tonul vocii, contactul vizual și
 privind limba și comunicarea                     limbajul corporal pot ajuta comunicarea.




Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul    Pagina 102
                                                Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 103




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să descrie profilul unui cetățean activ;
O2 – să argumenteze necesitatea implicării cetățenilor în viața comunității;
O3 – să determine oportunitățile implicării cetățenilor în viața comunității, inclusiv prin acțiuni de
     voluntariat.
STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: blazonul, sculptura, analiza, autoevaluarea.
Resurse didactice: https://www.coe.int/en/web/portal/raoul-wallenberg-prize, fișă de lucru
(Anexa nr. 1), creioane colorate, foi A3.
Surse: https://ibn.idsi.md/sites/default/files/imag_file/53-63.pdf.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII
Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Cetățenia activă înseamnă implicarea cetățenilor în viața comunității lor, în procesul de luare a de-
ciziilor și, astfel, în exercitarea democrației în societate. Cetățenia activă nu se limitează la statutul
legal de a fi cetățean și la dreptul de vot pe care acest statut îl conferă. Ea include toate aspectele
vieții într-o societate democratică, cum ar fi dezvoltarea durabilă, participarea în societate a persoa-
nelor cu dizabilități, egalitatea de gen, prevenirea terorismului și multe altele.
Astfel, un cetăţean activ are următoarele caracteristici: este conştient de drepturile şi responsabi-
lităţile sale; este informat cu privire la viaţa politică şi socială, la problemele şi evenimentele din
ţară şi de peste hotarele ei; este preocupat de binele altora, în special al membrilor comunităţii din
care face parte; are curaj să-şi exprime argumentele şi o poate face cu claritate şi convingător; este
activ în cadrul grupului, comunităţii şi e conştient de posibila sa contribuţie şi capacitate în ceea ce
privește influenţarea schimbărilor prin rezolvarea problemelor sau realizarea obiectivelor grupului/
comunităţii din care face parte; este responsabil de acţiunile sale în calitate de cetăţean.
Cetățenii au un rol activ în construirea unei societăți democratice mai bune, fiind esenţială formarea
abilităților și atitudinilor specifice unei cetățenii active. Pe lângă faptul că își cunosc drepturile și
responsabilitățile, cetățenii activi dau dovadă de solidaritate față de alții și sunt gata să contribuie
la bunul mers al societății.
Voluntariatul este un foarte bun exemplu de democraţie și implicare civică, este o activitate de in-
teres public, desfășurată din proprie inițiativă de orice persoană fizică, în folosul altora, fără a primi
o recompensă materială.




                                                Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 103
Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 104




Activitatea de interes public/voluntariatul se desfășoară în domenii cum sunt asistență și servicii so-
ciale, protecția drepturilor omului, în domeniile medico-sanitar, cultural, artistic, educativ, științific,
umanitar, religios, filantropic, sportiv, protecția mediului, în domeniile social și comunitar și altele.
Spiritul civic este aptitudinea oamenilor de a respecta regulile și de a acorda ajutor semenilor, pen-
tru buna funcționare a comunităților care alcătuiesc societatea.



4
DEMERSUL DIDACTIC

00     ACTIVITATEA REFLECȚII ASUPRA UNITĂȚILOR DE ÎNVĂȚARE I-III (15 MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să formeze grupuri din câte patru persoane;
AA să reprezinte prin mimică și gesturi un sentiment, o acțiune, o idee, o situație discutată/analiza-
   tă/reflectată la activitățile anterioare (unitățile de învățare I-III);
AA să stabilească o legătură între sculptura mimată și spiritul civic/activismul cetățenilor.
Cadrul didactic le prezintă elevilor/elevelor subiectele care vor fi analizate în cadrul unității de învă-
țare Cetățenia activă. Voluntariatul.

00     ACTIVITATEA BLAZONUL CETĂȚEANULUI ACTIV (20 DE MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să formeze grupuri din câte patru persoane;
AA să reprezinte prin desen blazonul cetățeanului activ (Anexa nr. 1);
AA să prezinte în grupul mare blazonul realizat;
AA să formuleze o concluzie cu referire la cetățenia activă.
Reflecție și feedback (10 minute):
AA Cum poate acționa corect și responsabil un cetățean în comunitatea sa?
AA De ce este important ca cetățenii să aibă un rol activ în construirea unei societăți democratice?
AA   Ce acțiuni pot iniția cetățenii în soluționarea problemelor comunității?
AA Ce ați învățat din această experiență?



5
EXTINDERE
Elevilor/elevelor li se propune să analizeze experiența unui laureat al Premiului Wallenberg, acordat
din doi în doi ani de Consiliul Europei (https://www.coe.int/en/web/portal/raoul-wallenberg-prize – in-
formație disponibilă în limbile engleză, franceză, germană, italiană și rusă), și să identifice o persoa-
nă/organizație care ar putea fi nominalizată pentru acest premiu. Premiul poartă numele lui Raoul
Wallenberg, diplomat suedez, care, aflat la Budapesta în 1944, în perioada Holocaustului, a reușit
să salveze de la moarte zeci de mii de evrei. Mai multe detalii despre această sarcină de lucru sunt
prezentate în caseta cu informații pentru profesori de la lecția următoare.




Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 104
                                      Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 105




Anexa nr. 1

00   BLAZONUL CETĂȚEANULUI ACTIV




                                                        Acțiuni/
                       Valori
                                                     comportamente




                          Scop                             Simbol




                                   Cetățean activ




                                      Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 105
Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul    Pagina 106




 LECȚIA 2. CETĂȚEANUL – COMUNITATEA LOCALĂ/NAȚIONALĂ/GLOBALĂ



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                        Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și             •    Apără ideea că nimeni nu va fi supus torturii, unei pe-
 a drepturilor omului                             depse sau unui tratament inuman sau degradant.
 Deschidere pentru diferențele               •    Manifestă interes pentru a învăța despre credințele, valo-
 culturale și pentru alte convin-                 rile, tradițiile și viziunile asupra lumii ale altor persoane.
 geri, practici și viziuni asupra
 lumii
 Atitudini
 Spirit civic                                •    Exprimă că este dispus(ă) să se ofere voluntar pentru a-i
                                                  ajuta pe oamenii din comunitate.
                                             •    Exercită obligațiile și responsabilitățile aferente cetățeni-
                                                  ei active la nivel local, național sau global.
 Responsabilitate                            •    Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Autoeficacitate                             •    Exprimă încredere în propria abilitate de a alege metode
                                                  potrivite pentru realizarea sarcinilor.
 Toleranța ambiguității                      •    Lucrează bine în circumstanțe imprevizibile.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire           •    Poate analiza puncte de vedere alternative.
 critică
 Flexibilitate și adaptabilitate             •    Dă dovadă de flexibilitate când se confruntă cu
                                                  obstacole.
 Abilități de cooperare                      •    Acceptă responsabilitatea comună pentru munca în
                                                  colaborare.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
 privind propria persoană                         credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate descrie diferitele modalități prin care cetățenii pot
 privind lumea                                    influența politicile.




Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul    Pagina 106
                                                 Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 107




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să argumenteze importanţa simţului responsabilităţii comune în mediul tinerilor, pentru buna
      şi continua dezvoltare a comunităţii;
O2 – să identifice inițiative legate de acțiunile civice comunitare.
STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: organizatorul grafic, discuția dirijată, analiza, autoevaluarea.
Resurse didactice: https://www.coe.int/en/web/portal/raoul-wallenberg-prize; https://letsdo-
itworld.org/https://www.haimoldova.md/despre-noi;
https://fridaysforfuture.org/what-we-do/who-we-are/; conexiune la internet, laptop, telefon mobil.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII
Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Participarea este una dintre modalitățile prin care putem schimba cursul societății noastre. Există
mai multe modele și oportunităţi pentru implicarea copiilor și tinerilor în viaţa societăţii/comunită-
ţii. Aceștia au nevoie să se organizeze, pentru a identifica problemele care îi interesează și a deter-
mina cum să le soluţioneze. Organizaţiile pentru tineri și reţelele lor dețin strategii eficiente pentru
a-i ajuta să devină cetăţeni activi, oferindu-le experienţa democraţiei și sporindu-le puterea de a-și
revendica drepturile, de a-și împărtăși experienţele, de a accesa informaţii și de a analiza probleme-
le și relaţiile de putere care îi afectează.
Copiii și tinerii pot iniţia acţiuni ca persoane fizice (de exemplu, în alegerea școlii, în solicitarea servi-
ciilor de consultanță medicală, în solicitarea exercitării drepturilor prin intermediul instanţelor) sau
pot iniţia acţiuni la nivel de comunitate, prin înfiinţarea și gestionarea propriilor organizaţii. Rolul
adulţilor, în participarea condusă de copii și tineri, este de a acţiona ca ghizi, îndrumători, pentru a
le permite să-și realizeze propriile obiective, furnizându-le informaţii, sfaturi și sprijin.
La această lecție, elevii/elevele vor analiza două mișcări globale de tineret și vor analiza impactul
participării în ele asupra celor care se implică, răspunzând la întrebările: Ce competențe se dezvoltă
prin participarea copiilor și tinerilor în viaţa societăţii/comunităţii? Ce impact are implicarea acestora
asupra societăţii/comunităţii?
Prima mișcare globală propusă spre analiză este „Let’s do it, World!” (https://letsdoitworld.org).
Aceasta a fost inițiată în 2008 în Estonia, ca o campanie civică având sloganul „Hai să o facem!” (în
engleză – „Let’s do it!”), și a reușit să mobilizeze peste 50.000 de tineri voluntari, care într-o singură
zi urmau să curețe de deșeuri diferite locuri din țară. Ideea s-a extins în anii următori în multe alte
țări și acum, anual, se desfășoară în peste 180 de țări campania „Ziua de curățenie a lumii” („World
CleanupDay”). În Republica Moldova, în ultimii ani, activitatea este coordonată de asociația „Hai
Moldova!” (https://www.haimoldova.md).



                                                 Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 107
Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 108




Cea de-a doua mișcare este „Fridays for Future” (https://fridaysforfuture.org – „Vinerile pentru vii-
tor”), care a fost inițiată în august 2018 de Greta Thunberg, o tânără de 15 ani din Stockholm, care
a decis ca în fiecare vineri să protesteze cu un panou în fața Parlamentului Suediei, pentru a atrage
atenția asupra urgenței și importanței unor măsuri pentru prevenirea agravării schimbărilor clima-
tice generate de oameni. Acțiunea ei a determinat inițiative similare în zeci de orașe, mai întâi în
Europa, apoi și pe alte continente, și constituirea unei ample mișcări globale, a cărei voce a devenit
auzită în mass-media și în diferite foruri europene și internaționale. Tinerii implicați solicită din par-
tea autorităților naționale și a instituțiilor europene și internaționale:
AA să ia măsuri cât mai urgente, pentru a limita creșterea temperaturii medii globale cu cel mult 1.5
   °C față de nivelul din perioada preindustrială;
AA să asigure justiție și echitate climatică la nivel global;
AA să urmeze recomandările specialiștilor, pe baza celor mai bune studii și date disponibile;
AA să pună în practică angajamentele luate în acest sens în cadrul acordurilor semnate la nivel
   internațional.
Semnalăm aici diferența dintre fenomenele descrise, ca mișcări globale informale, și faptul că în
prezent ele sunt susținute de organizații cu activități locale, naționale sau internaționale. Astfel, în
ambele cazuri, nu a fost vorba de o organizație care a avut scopuri bine definite și a reușit să aibă
un impact global asupra omenirii, ci de inițiative ale tinerilor, care au fost comunicate și susținute
prin rețele sociale în mod informal și care, ulterior, au fost, în unele cazuri, preluate și coordonate
prin intermediul unor organizații. Aceste organizații au dezvoltat și alte inițiative și programe, dar,
timpul fiind limitat, este de preferat ca discuția să se refere, în această lecție, la ideile generale de-
scrise mai sus.
Semnalăm, de asemenea, existența riscului ca discuțiile să devieze de la ideile generale legate de
participarea și implicarea tinerilor în activitatea celor două mișcări sau a organizațiilor respective,
care pot fi controversate. Astfel de idei controversate se referă la faptul că autoritățile pot să nu-și
asume responsabilitatea de a menține curățenia în spațiile publice, așteptând ca tinerii să intervină,
în cazul inițiativei „Ziua de curățenie a lumii”, respectiv, prin militarea pentru interzicerea încălzirii
cu lemne, când nu există alternative pe termen scurt, sau prin renunțarea la avioane, în condițiile în
care nu există trenuri de mare viteză care să le înlocuiască, în cazul mișcării „Fridays for Future”. Dacă
apar astfel de discuții, va fi necesară abordarea lor separată, scopul lecției fiind legat de ideea de
participare civică în general, nu de conținutul acțiunilor analizate.
Ca activitate introductivă, este sugerată analiza activității unor persoane sau organizații care au
primit Premiul Wallengerg al Consiliului Europei. Se poate realiza o scurtă discuție pe această temă,
chiar dacă sarcina de lucru primită la finalul lecției anterioare nu a fost realizată. În lista laurea-
ților premiului (https://www.coe.int/en/web/portal/raoul-wallenberg-prize-former-editions – in-
formație disponibilă în limbile engleză, franceză, germană, italiană și rusă) se găsesc Elmas Arus,
regizoare din Turcia care a semnalat prin producțiile sale situația dificilă a romilor din această țară;
Asociația „Agkalia” din Grecia, care ajută refugiații; Centrul European pentru Drepturile Romilor și
AmaniBallour, medic din Siria, care a creat o rețea de voluntari menită să ajute copiii afectați de răz-
boi. O altă variantă o reprezintă pornirea discuției de la activitatea unora dintre laureații Premiului
Nobel pentru Pace, care, în calitate de simpli cetățeni, au avut o mare importanţă în viaţa altor oa-
meni. Astfel de exemple sunt Denis Mukwege, Nadia Murad, Kailash Satyarthi și Malala Yousafzai.
Discuțiile pornite de la astfel de exemple stimulează elevii/elevele să valorizeze demnitatea umană
și drepturile omului, să-și dezvolte spiritul civic și autoeficacitatea, înțelegând că și cetățenii obișnu-
iți din orice zonă a lumii pot acționa pentru binele altora, cu efecte vizibile la scara întregii societăți.




Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 108
                                               Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 109




4
DEMERSUL DIDACTIC
Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să relateze experiența unui laureat al Premiului Wallenberg, acordat din doi în doi ani de Consiliul
   Europei (https://www.coe.int/en/web/portal/raoul-wallenberg-prize – informațiile sunt disponibile
   în limbile engleză, franceză, germană, italiană și rusă);
AA să numească o persoană/organizație care ar putea fi nominalizată pentru acest premiu, argu-
   mentându-și răspunsul. (10 minute)

00    ACTIVITATEA MIȘCĂRI DE TINERET CU INIȚIATIVĂ CIVICĂ (25 DE MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să formeze grupuri din câte patru-cinci persoane;
AA să caute pe internet și să analizeze informații despre două mișcări globale în care sunt implicați
   tineri din numeroase țări, inclusiv din Republica Moldova:
    BB „Let’s do it World!”, pe https://letsdoitworld.org (informații despre acțiunile realizate de tineri
       în Republica Moldova sunt disponibile, de exemplu, pe https://www.haimoldova.md);
    BB „Fridays for Future”, pe https://fridaysforfuture.org (informații despre acțiunile realizate de
       tineri în Republica Moldova pot fi găsite pe diferite rețele sociale);
AA să prezinte în grupul mare caracteristicile fiecăreia dintre cele două mișcări globale. Un/o elev/
   elevă sau cadrul didactic înregistrează pe tablă informația esențială;
AA să identifice asemănările și deosebirile dintre aceste două mișcări (diagrama Venn).
Asemănări: au fost inițiate de tineri; se concentrează asupra problemelor de interes global; au deve-
nit globale și realizează activități bazate pe voluntariat în diferite țări, inclusiv în Republica Moldova;
se bazează pe implicarea voluntară a tinerilor.
Se diferențiază prin tipul de participare: „Let’s do it World!”/„Hai Moldova!” se concentrează, în prin-
cipal, asupra acțiunii directe a cetățenilor (activități de voluntariat) de curățare a mediului și de
colectare a deșeurilor. „Fridays for Future” se concentrează asupra influențării decidenților politici
în sensul adoptării măsurilor pentru limitarea schimbărilor climatice generate de societățile umane
(elaborarea/îmbunătățirea politicilor publice).
Reflecție și feedback (10 minute):
AA De ce este important ca cetățenii să participe la viața comunității?
AA Cum schimbă, bunăoară, viața oamenilor inițiativele discutate?
AA Ce alte inițiative ar mai fi necesare, pentru a îmbunătăți viața cetățenilor din Republica Moldova?



5
EXTINDERE
Li se propune elevilor/elevelor să identifice o problemă din școală/comunitate, ce poate fi rezolvată
prin implicarea lor civică/voluntariat.




                                               Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 109
Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul    Pagina 110




 LECȚIILE 3-5. ROLUL MEU ÎNTR-O SOCIETATE DEMOCRATICĂ



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                        Descriptori
 Valori
 Deschidere pentru diferențele               •    Manifestă interes pentru a învăța despre credințele, valo-
 culturale și pentru alte convin-                 rile, tradițiile și viziunile asupra lumii ale altor persoane.
 geri, practici și viziuni asupra            •    Profită de oportunitățile de a întâlni oameni noi.
 lumii
 Atitudini
 Spirit civic                                •    Exprimă că este dispus(ă) să se ofere voluntar pentru a-i
                                                  ajuta pe oamenii din comunitate.
                                             •    Exercită obligațiile și responsabilitățile aferente cetățeni-
                                                  ei active la nivel local, național sau global.
 Responsabilitate                            •    Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Autoeficacitate                             •    Exprimă încredere în propria abilitate de a alege metode
                                                  potrivite pentru realizarea sarcinilor.
 Toleranța ambiguității                      •    Lucrează bine în circumstanțe imprevizibile.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire           •    Poate analiza puncte de vedere alternative.
 critică
 Empatie                                     •    Când vorbește cu cineva, încearcă să înțeleagă ce simte.
 Flexibilitate și adaptabilitate             •    Dă dovadă de flexibilitate când se confruntă cu
                                                  obstacole.
 Abilități de cooperare                      •    Acceptă responsabilitatea comună pentru munca în
                                                  colaborare.
 Abilități de rezolvare a                    •    Poate comunica cu părțile conflictuale în mod
 conflictelor                                     respectuos.
                                             •    Poate aborda persoanele implicate într-un conflict în-
                                                  tr-un mod adecvat.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate descrie diferitele modalități prin care cetățenii pot
 privind lumea                                    influenta politicile.




Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul    Pagina 110
                                                Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 111




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE

La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să estimeze impactul unei probleme asupra școlii/comunității;
O2 – să selecteze informații relevante referitoare la modul de intervenție pentru soluționarea pro-
     blemei/problemelor din școală/comunitate;
O3 – să identifice acțiuni de intervenție a cetățenilor în soluționarea problemelor școlii/comunității;
O4 – să colaboreze și să coopereze în echipă, în vederea realizării unui produs comun.
STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: frontală, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: brainstormingul, documentarea, organizatorul grafic, discuția
   dirijată, analiza, autoevaluarea.
Resurse didactice: http://www.politicipublice.ro/uploads/participare_elevi.pdf, fișă de lucru, co-
nexiune la internet, laptop, telefon mobil.
Timp alocat: 135 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII
Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Participarea cetățenilor implică colaborarea cu un număr mare de părți interesate, precum activiști
ai societății civile, jurnaliști, academicieni, reprezentanți ai oamenilor de afaceri, ai comunității lo-
cale și cetățeni activi. Este important ca participarea să fie incluzivă, luând în considerare opiniile
publicului larg, ale experților și grupurilor reprezentative, inclusiv cele ale păturilor vulnerabile și
marginalizate.
Din cauza deficitului democratic, reflectat prin apatia cetățenilor (implicarea scăzută în viața co-
munității, rata scăzută a participării la vot, lipsa de interes pentru viața politică și lipsa de încrede-
re în instituțiile statului), este foarte important ca în perioada școlarității să fie abordată ideea de
„participare”.
Prin învățarea participării, elevii/elevele își dezvoltă respectul față de sine și de ceilalți, competențe-
le decizionale și spiritul de responsabilitate. Pornind de la premisa că participarea nu se poate învă-
ța citind, ascultând, memorând norme și reguli, ci exersând, greșind, trăind, rolul cadrului didactic
este de a facilita, de a „sprijini” participarea elevilor/elevelor în procesul de învățare.
Participarea elevilor/elevelor este exprimată/descrisă într-un șir de comportamente, prezentate în
schema de mai jos.




                                                Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 111
Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul        Pagina 112




                                                                                                               5
                                                                                      4
                                                                                                           Acțiune
                                                               3
                                                                            Dialog și decizie        Elevii:
                                      2
                                                        Adoptarea unor      Elevii:                  propun soluții;
         1                                                                                           inițiază acțiuni; îi
                                  Reflecție                atitudini        discută cu cei din
                                                                            jur; argumentează        implică și pe cei-
     Informare               Elevii:                    Elevii:
                                                                            opiniile; ascultă        lalți, îi ajută pe cei
                             filtrează infor-           adoptă o anumită
 Elevii:                                                                    ce au și ceilalți        din jur; se alătură
                             mația;                     atitudine față de
 citesc; caută                                                              de spus; respectă        acțiunilor colegi-
                             analizează ce este         anumite eveni-
 informații; sunt                                                           punctul de vedere        lor, atunci când
                             „bun” sau „rău”,           mente sau fapte;
 la curent cu ce se                                                         al celorlalți și drep-   sunt de acord cu
                             care informații            își exprimă punc-
 întâmplă în școală,                                                        tul lor la opinie; își   scopul acestora și
                             sunt „credibile”,          tul de vedere;
 comunitate, țară;                                                          asumă respon-            cu modul lor de
                             din ce surse provin        argumentează;
 întrabă; ascultă!                                                          sabilități; nu stau      desfășurare!
                             etc.; analizează           explică!
                                                                            deoparte când se         Acțiunea începe
                             posibilitățile; esti-
                                                                            iau decizii; conști-     cu lucrurile „mici”:
                             mează consecințe-
                                                                            entizează propriile      respect, solidarita-
                             le unei acțiuni!
                                                                            responsabilități!        te, sinceritate etc.


                       Sursa: http://www.politicipublice.ro/uploads/participare_elevi.pdf, p. 17.

Participarea elevilor/elevelor la viața școlii și comunității nu se referă în exclusivitate la activitățile
curriculare și extracurriculare; ea se poate realiza și prin informare, adoptarea unei atitudini față de
o situație/opinie, consultare, cooperare, inițierea unor acțiuni, participare la luarea deciziilor, reflec-
ție. Implicarea elevilor/elevelor poate fi individuală și/sau colectivă, directă sau prin reprezentanți.
Participarea se poate concentra asupra mai multor aspecte ale vieții școlii și comunității, cum ar fi,
de exemplu, organizarea și funcționarea clasei; stabilirea normelor, regulilor; elaborarea politicilor
educaționale interne de organizare a procesului educaţional; parteneriatele școlii cu alte instituții;
respectarea drepturilor, nevoilor și intereselor elevilor/elevelor; curriculumul școlar și evaluarea; ac-
tivitățile extrașcolare; voluntariatul; competițiile școlare; campaniile de informare și educație a po-
pulației; acțiunile ecologice; ajutorarea elevilor/elevelor sau a persoanelor aflate în situații dificile.
La următoarele trei lecții, elevii/elevele vor selecta una sau câteva probleme din școală și/sau comu-
nitate, se vor documenta și vor identifica una sau mai multe acțiuni de soluționare a lor. Realizarea
acțiunilor este la discreția grupului de elevi/eleve, în funcție de posibilitățile acestora. Cadrul di-
dactic poate încuraja elevii/elevele să se implice în activități de voluntariat, în comunitatea lor, în
special în cadrul lecției 5, în care se discută despre efectele voluntariatului.
Notă: Dozarea timpului, la fiecare lecție/etapă, este relativă. Fiecare cadru didactic, în funcție de
particularitățile colectivului de elevi/eleve și de modul în care decurge procesul de lucru, va gesti-
ona timpul în mod diferit.



4
DEMERSUL DIDACTIC

00     ACTIVITATEA IDENTIFICAREA PROBLEMELOR (15 MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele:
AA să prezinte problema din școală/comunitate, ce poate fi rezolvată prin implicare civică/volunta-
   riat, pe care au identificat-o la lecția anterioară.
   Cadrul didactic sau un/o elev/elevă va scrie pe tablă sau pe flipchart răspunsurile colegilor;



Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul        Pagina 112
                                              Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 113




AA să sistematizeze trei categorii de probleme: a) problemele din școală; b) problemele din comu-
   nitate; c) problemele din școală și comunitate.
Debrifarea activităţii (10 minute):
AA Cine poate interveni în soluționarea acestor probleme?
AA   În ce mod elevii/elevele, în calitate de cetățeni, se pot implica în soluționarea acestor probleme?

00    ACTIVITATEA SELECTAREA PROBLEMELOR (12 MINUTE)

Elevii/elevele își exprimă preferințele pentru anumite probleme, pe care ar dori să le soluționeze
prin acțiuni civice/voluntariat.
Clasa decide dacă se va aborda o singură problemă, la care vor găsi una sau mai multe soluțiii, sau
dacă elevii/elevele se vor repartiza în grupuri, pentru a aborda mai multe probleme identificate; la
fel, vor decide dacă se vor implica în soluționarea acesteia/acestora, în funcție de interesele și posi-
bilitățile lor. Elevii/elevele pot decide prin vot sau prin consens.
Reflecție și feedback (8 minute):
AA Cum s-a desfășurat procesul de lucru și de luare a deciziilor?
AA Ce ați descoperit nou și neașteptat în cadrul discuțiilor?
AA Sunteți mulțumiți/mulțumite de deciziile luate? (Dacă nu, discuția poate continua la lecția
   următoare.)



5
EXTINDERE
Până la lecția următoare, elevii/elevele au sarcina de lucru de a afla cât mai multe informații despre
problema/problemele identificate. Elevii/elevele își pot repartiza sarcinile de lucru între ei/ele, pen-
tru a afla informații din cât mai multe surse.


Lecția 4



4
DEMERSUL DIDACTIC

00    ACTIVITATEA INTERVENȚII POSIBILE (35 DE MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele să lucreze în echipe, pentru a-și împărtăși informațiile culese
despre problema/problemele identificate, și să propună posibile intervenții, folosind fișa de lucru
din Anexa nr. 1. Fiecare grup prezintă intervențiile pentru soluţionarea problemei/problemelor
identificate și rezultatele la care se așteaptă în urma acestor intervenții. La necesitate, vor continua
procesul și la lecția următoare.
Reflecție și feedback (10 minute):
AA Cum s-a desfășurat procesul de lucru și de luare a deciziilor?
AA Ce ați descoperit nou și neașteptat în cadrul discuțiilor?
AA Cum ați reacționat când colegul a spus ceva cu care nu ați fost de acord?



                                              Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 113
Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 114




Cadrul didactic le explică elevilor/elevelor că acesta a fost un exercițiu din care trebuie să învețe
cum se pot soluționa problemele din școală/comunitate prin acțiuni de voluntariat. Dacă doresc să
continue acest exercițiu și chiar să-și pună în aplicare ideile generate, pot să o facă în afara lecțiilor.



5
EXTINDERE
Elevii/elevele au sarcina de lucru să identifice ONG-urile active în regiunea în care locuiesc ei sau,
în general, în Republica Moldova și să decidă la care dintre ele le-ar plăcea să facă voluntariat (de
exemplu, „Hai Moldova!”). Dacă nu găsesc ONG-uri pe placul lor, profesorul le propune să se gân-
dească la ce fel de ONG le-ar plăcea să facă voluntariat sau să înființeze ei un ONG, în care să active-
ze ca voluntari.
Anexa nr. 1
 Descrierea problemei                      Intervenții posibile         Rezultatul așteptat
                                           1.                           1.
                                           2.                           2.
                                           3.                           3.


Lecția 5



4
DEMERSUL DIDACTIC

00     ACTIVITATEA EFECTELE VOLUNTARIATULUI (35 DE MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele să lucreze în grupuri formate din câte patru-cinci persoane și să
prezinte domeniile/organizațiile în care ar dori să facă voluntariat, precum și motivele pentru care
le-au ales, apoi să discute, tot în grupuri mici, pe baza următoarelor întrebări:
AA De ce este bine ca oamenii să facă voluntariat?
AA Care sunt efectele voluntariatului asupra voluntarilor? Ce competențe își dezvoltă aceștia?
AA Care sunt efectele voluntariatului asupra societății?
AA Care categorii de persoane ar putea să facă voluntariat în societatea noastră?
Fiecare grup prezintă succint rezultatele discuției.
Reflecție și feedback (10 minute):
AA V-a surprins ceva în timpul acestei activități?
AA S-a schimbat percepția voastră cu privire la voluntariat, în urma acestor discuții?
AA Cât de mult considerați că se practică voluntariatul în societatea noastră? Ar fi necesară mai
   multă/mai puțină implicare voluntară din partea cetățenilor?
AA Cine dintre voi intenționează să se implice în activități de voluntariat de acum încolo?
   Argumentați răspunsul.
AA Ce altceva ați dori să mai aflați/discutați despre voluntariat? Cum puteți afla aceste informații/
   avea aceste discuții?


Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 114
                                                Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 115




 LECȚIA 6. REFLECȚIE ASUPRA EXPERIENȚEI DE ÎNVĂȚARE



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                   Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și        •   Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                       jate şi respectate.
 Valorizarea diversității culturale     •   Exprimă părerea că diversitatea culturală dintr-o societa-
                                            te trebuie să fie valorizată și apreciată.
 Atitudini
 Respect                                •   Exprimă respect față de alte persoane ca ființe umane
                                            egale.
 Responsabilitate                       •   Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire      •   Poate analiza puncte de vedere alternative.
 critică
 Empatie                                •   Când vorbește cu cineva, încearcă să înțeleagă ce simte.
 Abilități de ascultare și              •   Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare                              •   Acordă o atenție deosebită comportamentului celorlalte
                                            persoane.
 Abilități lingvistice, comunicati-     •   Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 ve și plurilingve                      •   Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică       •   Poate descrie propriile sale motivații.
 privind propria persoană               •   Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
                                            credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică       •   Poate explica felul în care tonul vocii, contactul vizual și
 privind limba și comunicarea               limbajul corporal pot ajuta comunicarea.




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE
La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să analizeze propriile valori, atitudini, abilități, cunoștințe;
O2 – să ofere și să primească feedback constructiv;
O3 – să planifice propriul traseu de dezvoltare a competențelor pentru o cultură democratică.




                                                Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 115
Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 116




STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: în perechi, în grup mare, în grupuri mici.
AA Metode și procedee didactice: autoevaluarea, evaluarea reciprocă, analiza.
Resurse didactice: Anexa nr. 1, Fișa de lucru nr. 1, Fișa de reflecție individuală/în perechi.
Surse: Metodologia de evaluare prin descriptori la disciplina EPS, clasele a V-a – a XII-a (https://mec.
gov.md/sites/default/files/metodologie_evaluare_descriptori_eps.pdf ); https://www.garbo.ro/ar-
ticol/Lifestyle/20899/test-psiho-emotional-copacul-blob-omuleti.html.
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII
Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Reflecția asupra experienței de învățare stimulează cunoașterea de sine și are în vedere conștien-
tizarea competențelor dobândite ca rezultat al analizei propriului comportament. Reflecția trans-
formă experiența elevilor/elevelor într-un lucru important pentru ei/ele și influențează dezvoltarea
competențelor pentru o cultură democratică. Lecția de reflecție are ca obiective aprecierea, inte-
revaluarea, autoevaluarea rezultatelor (valori, atitudini, abilități, cunoștințe). Este important să le
oferim elevilor/elevelor timp pentru analiză, comentarii, constatări. E bine ca reflecțiile să se refere
atât la individualitatea fiecărui/fiecărei elev/eleve, cât și la activitatea grupului: experiențe poziti-
ve, lecții învățate, succese, identificarea unor pași de formare/dezvoltare a competențelor specifice
disciplinei.



4
DEMERSUL DIDACTIC

00     ACTIVITATEA POZIȚIA MEA (15 MINUTE)

Cadrul didactic invită elevii/elevele să discute despre activitățile realizate pe parcursul unității de
învățare, oferindu-le imaginea din Anexa nr. 1 și prezentându-le-o succint. Sarcina de lucru este să
se gândească timp de două minute și să răspundă la întrebarea:
AA Unde mă regăsesc eu în această imagine, în calitate de cetățean și/sau elev/elevă?
Elevii/elevele prezintă asocierile făcute și explică motivele care i-au/le-au determinat să facă aceste
alegeri.
Cadrul didactic întreabă elevii/elevele unde și-ar dori să fie în imagine peste patru ani și ce ar putea
face, ca să ajungă acolo. De asemenea, informează clasa că tema voluntariatului va fi reluată în clasa
a XII-a, când va fi aprofundată și chiar pusă în practică într-un mod mai structurat.

00     ACTIVITATEA REFLECȚII ÎN PERECHI ASUPRA COMPETENȚELOR DEZVOLTATE (15 MINUTE)

Profesorul le propune elevilor/elevelor să lucreze în perechi, pentru a reflecta asupra competențe-
lor dezvoltate. În fiecare pereche, elevii/elevele se vor sprijini reciproc, pentru a identifica situații
în care au manifestat, pe parcursul activităților din cadrul unității de învățare, comportamentele
corespunzătoare valorilor, atitudinilor, abilităților și cunoștințelor asociate cu înțelegerea critică, ce


Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 116
                                               Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 117




reprezintă competențele specifice, completând fișa de lucru din Anexa nr. 2. Elevii/elevele trebuie
să identifice exemple de comportamente concrete. Este important să se precizeze că nu trebuie
să parcurgă toți descriptorii, ci să marcheze doar acolo unde este cazul și să discute cu colegul sau
colega din pereche despre situații concrete în care au manifestat comportamentele respective. Se
va pune accentul pe evidențierea situațiilor în care a fost manifestat comportamentul, nu pe cele în
care acesta a lipsit și nu pe compararea elevilor/elevelor în cadrul perechilor.

00    ACTIVITATEA ÎMPĂRTĂȘIREA EXPERIENȚEI OBȚINUTE (15 MINUTE)

Elevii/elevele prezintă în fața întregii clase una/unele dintre situațiile pe care le-au putut conecta
cu anumiți descriptori de competență. Profesorul se asigură că descriptorii din categoriile valori,
atitudini, abilități și cunoștințe și înțelegere critică sunt acoperiți cât mai echilibrat.
Anexa nr. 1




 Sursa: https://www.garbo.ro/articol/Lifestyle/20899/test-psiho-emotional-copacul-blob-omuleti.html
Anexa nr. 2
00    FIȘA DE REFLECȚIE INDIVIDUALĂ/ÎN PERECHI

 Descriptorii de            Activitatea sau situația în care s-a manifestat comportamentul
 competență                 Exemple personale                         Exemple oferite de coleg




Notă: Lista de descriptori folosită în activitatea de reflecție în perechi este lista cu toți descriptorii
menționați în cadrul acestei unități de învăţare, preluați din Metodologia de evaluare.



                                               Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 117
Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul    Pagina 118




 LECȚIA 7. LECȚIE-REFLECȚIE ASUPRA UNITĂȚILOR DE ÎNVĂȚARE (AN DE STUDIU/
 NIVELUL GIMNAZIAL)



1
COMPETENȚE SPECIFICE ȘI DESCRIPTORI

 Competențe specifice                        Descriptori
 Valori
 Valorizarea demnității umane și             •    Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna prote-
 a drepturilor omului                             jate şi respectate.
 Valorizarea diversității culturale          •    Exprimă părerea că diversitatea culturală dintr-o societa-
                                                  te trebuie să fie valorizată și apreciată.
 Atitudini
 Respect                                     •    Exprimă respect față de alte persoane ca ființe umane
                                                  egale.
 Responsabilitate                            •    Își asumă răspunderea pentru propriul comportament.
 Abilități
 Abilități analitice și de gândire           •    Poate analiza puncte de vedere alternative.
 critică
 Empatie                                     •    Când vorbește cu cineva, încearcă să înțeleagă ce simte.
 Abilități de ascultare și                   •    Ascultă cu atenție diferite păreri.
 observare                                   •    Acordă o atenție deosebită comportamentului celorlalte
                                                  persoane.
 Abilități lingvistice, comunicati-          •    Își poate transmite mesajul către ceilalți.
 ve și plurilingve                           •    Pune întrebări pentru a se implica în conversații.
 Cunoștințe și înțelegere critică
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate descrie propriile sale motivații.
 privind propria persoană                    •    Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și
                                                  credințe.
 Cunoștințe și înțelegere critică            •    Poate explica felul în care tonul vocii, contactul vizual și
 privind limba și comunicarea                     limbajul corporal pot ajuta comunicarea.




2
OBIECTIVE OPERAȚIONALE
La finele acestei lecții, elevii/elevele vor fi capabili/capabile:
O1 – să analizeze propriile valori, atitudini, abilități, cunoștințe;
O2 – să ofere și să primească feedback constructiv;
O3 – să planifice propriul traseu de dezvoltare a competențelor pentru o cultură democratică.




Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul    Pagina 118
                                                Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 119




STRATEGII DIDACTICE
AA Forme de organizare a grupului de elevi/eleve: individuală, în perechi, frontală.
AA Metode și procedee didactice: discuția dirijată, autoevaluarea, autoanaliza, evaluarea reciprocă,
   brainstormingul, organizatorul grafic.
Resurse didactice: lista cu descriptorii de competență, Fișa de evaluare reciprocă.
Surse: Participarea la democrație, vol. IV (https://www.living-democracy.com/ro/textbooks/
volume-4/).
Timp alocat: 45 de minute.



3
CASETA CU INFORMAȚII
Informațiile din această casetă le sunt destinate profesorilor. Ele nu trebuie prezentate elevilor/elevelor,
având scopul de a le oferi profesorilor un cadru mai larg pentru înțelegere.
Această lecție de reflecție asupra unităților de învățare are două componente principale: una în care
elevii/elevele privesc în trecut și oferă feedback cu privire la procesul de învățare parcurs pe durata
întregului an școlar/nivel gimnazial și una în care privesc în viitor și discută despre competențele
pe care cred că le vor folosi cel mai mult în viață și despre competențele pe care trebuie să și le
formeze/dezvolte în continuare.
Acest proces de reflecție îi ajută, în primul rând, pe elevi/eleve să-și consolideze și să-și conștienti-
zeze competențele dezvoltate, dar și pe profesori îi ajută să înțeleagă cu ce rezonează elevii/elevele
cel mai mult și care lucruri au impact asupra lor pe termen lung.



4
DEMERSUL DIDACTIC
La această lecție, profesorul va invita elevii/elevele să realizeze următoarele activităţi:

00    ACTIVITATEA DE REFLECȚIE PRIVIND ÎNSPRE TRECUT (20 DE MINUTE)

AA Profesorul informează elevii/elevele că aceasta este o lecție de reflecție finală și le reamintește,
   succint, principalele teme care au fost studiate pe parcursul anului școlar/nivelului gimnazial.
   (3 minute)
AA Elevii/elevele au sarcina de a lucra individual și de a face două liste cu câte cinci elemente fieca-
   re. Aceste liste vor conține:
    BB activitățile de care își amintesc cu cea mai mare plăcere;
    BB competențele pe care și le-au dezvoltat la lecțiile de Educație pentru societate. (7 minute)
AA Elevii/elevele primesc bilețele (de tip post-it), pe care să scrie aceste lucruri și apoi să le lipească
   pe tablă (activitățile, în partea stângă și competențele, în partea dreaptă), iar o persoană sau
   două persoane voluntare grupează bilețelele pe categorii, citind pentru întreaga clasă princi-
   palele idei.
Alternativ, după ce au reflectat individual, elevii/elevele discută în grupuri de câte patru și apoi, din
fiecare grup, cineva prezintă ideile principale.




                                                Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 119
Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 120




Dacă activitatea de desfășoară online, se poate folosi o platformă gratuită, care permite exprimarea
de idei scurte în mod anonim, cum ar fi wordcloud sau jamboard. (10 minute)

00     ACTIVITATEA DE REFLECȚIE PRIVIND ÎNSPRE VIITOR (20 DE MINUTE)

AA Elevii/elevele revin la mesajele scrise la începutul anului școlar. Le analizează și fac o paralelă
   între ceea ce au planificat/dorit să realizeze și ceea ce au reușit să realizeze pe parcursul anului
   școlar.
AA Elevii/elevele se gândesc la următorii trei-patru ani din viața lor și încearcă să identifice în ce
   contexte le vor fi utile competențele dezvoltate la Educație pentru societate. Profesorul îi/le
   încurajează să dea exemple cât mai concrete de situații în care consideră că vor folosi compe-
   tențele respective. Elevii/elevele primesc lista cu cele 20 de competențe specifice ale disciplinei
   Educaţie pentru societate și lucrează în perechi, apoi prezintă, cine dorește, câte un exemplu.
AA Ulterior, elevii/elevele lucrează în grupuri formate din câte patru persoane, pentru a identifica
   alte competențe pe care consideră că este important să și le dezvolte în viitor, și discută despre
   modalități concrete prin care pot realiza acest lucru. Fiecare grup prezintă un exemplu pentru
   întreaga clasă.

00     ACTIVITATEA MESAJUL DE ÎNCHEIERE (5 MINUTE)

Profesorul invită elevii/elevele să se gândească la lecțiile de Educație pentru societate din acest an
școlar și să le definească printr-un singur cuvânt. În continuare, în grupul mare, fiecare elev/elevă
spune cuvântul (doar unul singur) care consideră că reflectă cel mai bine lecțiile de Educație pentru
societate, apoi, individual, elevii/elevele scriu un scurt mesaj pentru un/o coleg/colegă, la alegere,
în care îi urează succes în viitorul să personal și profesional.




Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul   Pagina 120
                                                        Proiectarea unităților de învățare
                                                        ADMINISTRAREA DISCIPLINEI
                                                                   Statutul disciplinei                              Aria curriculară                               Clasa                      Nr. de unităţi de învățare                    Nr. de ore pe an
                                                                   Disciplină obligatorie                       Educație socioumanistică                            a IX-A                                   4                                      34


                                                           Clasa                                                                            Unităţi de învățare                                                                                  Nr. de ore
                                                                       Lecția introductivă                                                                                                                                                           1

                                                                       Unitatea 1. Cultura mediatică                                                                                                                                                 7

                                                                       Unitatea 2. Amenințări la adresa democrației                                                                                                                                  7
                                                             IX
                                                                       Unitatea 3. Învățarea bazată pe proiect. Elaborarea Codului de integritate al cetățeanului                                                                                   12

                                                                       Unitatea 4. Cetățenia activă. Voluntariatul                                                                                                                                   6

                                                                       Lecția de reflecție finală                                                                                                                                                    1



                                                        COMPETENŢE SPECIFICE ALE DISCIPLINEI EDUCAŢIE PENTRU SOCIETATE
                                                        1. Valorizarea demnității umane și a drepturilor omului                                                              12. Abilități de ascultare și observare
                                                        2. Valorizarea diversității culturale                                                                                13. Empatie
                                                        3. Valorizarea democrației, justiției, echității, egalității și a statului de drept                                  14. Flexibilitate și adaptabilitate
                                                        4. Deschiderea pentru diferențele culturale și pentru alte convingeri, practici și viziuni asupra lumii              15. Abilități lingvistice, comuncative și plurilingve
                                                        5. Respect                                                                                                           16. Abilități de cooperare




Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul
                                                                                                                                                                                                                                                                Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul




                                                        6. Spirit civic                                                                                                      17. Abilități de rezolvare a conflictelor
                                                        7. Responsabilitate                                                                                                  18. Cunoștințe și înțelegere critică privind propria persoană
                                                        8. Autoeficacitate                                                                                                   19. Cunoștințe și înțelegere critică privind limba și comunicarea
                                                        9. Toleranța ambiguității                                                                                            20. Cunoștințe și înțelegere critică privind lumea
                                                        10. Abilități de învățare autonomă




Pagina 121
                                                                                                                                                                                                                                                                Pagina 121




                                                        11. Abilități analitice și de gândire critică
                                                         COMPETENŢE SPECIFICE ALE DISCIPLINEI EDUCAŢIE PENTRU SOCIETATE
                                                         UNITATEA DE ÎNVĂȚARE I. CULTURA MEDIATICĂ


                                                                                                                      Nr. de
                                                         Unități de competențe          Unități de conținut                    Data                Principale activități de învățare și elemente de produs                            Notă
                                                                                                                       ore
                                                        Identificarea surselor de                                                     Activitatea Cele patru cadrane: reflecție asupra experiențelor de învăţare din clasa a
                                                        informare despre problemele Lecție introductivă                 1             VIII-a. Prezentarea modului de lucru și a temelor abordate în acest an școlar, analiza
                                                        de interes civic                                                              descriptorilor de competență din clasa a IX-a.
                                                        Argumentarea rolului
                                                        mass-mediei în societatea                                                     Discuție despre sursele de informare folosite. Activitate de identificare a surselor de știri
                                                                                    Informarea din diverse surse        1
                                                        democratică                                                                   false.
                                                                                    Propaganda și manipularea           2             Activitate de realizare a unui reportaj din diverse perspective.




Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul
                                                                                                                                                                                                                                             Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul




                                                                                     Știrile veridice/știrile false     1             Analiza unor articole care prezintă (sau nu) știri false, pe baza unei grile de analiză.
                                                                                     Comportamentul ce-                               Observarea tipurilor de știri prezentate în mass-media, clasificarea acestora și identifi-
                                                                                     tățeanului în raport cu            1             carea segmentelor de realitate din viața cotidiană care nu ajung subiecte de știri.
                                                                                     mass-media




Pagina 122
                                                                                                                                                                                                                                             Pagina 122




                                                                                     Cum mă protejez de știrile                       Activitate despre teoriile conspirației. Vizionarea și discutarea unui material video cu
                                                                                                                        1
                                                                                     false                                            tema Cum mă protejez de știrile false, manipularea, propaganda online.
                                                                                                                                      Reflecții asupra procesului de lucru și rezultatelor obținute.
                                                                                     Reflecție asupra experienței       1             Completarea Fișei de reflecție.
                                                                                     de învățare
                                                                                                                                      Autoevaluarea, evaluarea reciprocă în baza descriptorilor de competență.
                                                         UNITATEA DE ÎNVĂȚARE II. AMENINȚĂRI LA ADRESA DEMOCRAȚIEI


                                                                                                                         Nr. de
                                                         Unități de competențe               Unități de conținut                  Data                 Principale activități de învățare și elemente de produs                      Notă
                                                                                                                          ore
                                                        Caracterizarea principiilor        Democrația și cultura                         Activitățile Caracteristicile guvernării democratice, Cultura democratică.
                                                        și valorilor democratice ca                                        1
                                                                                           democratică                                   Reflecție/feedback.
                                                        bază a funcționării societății
                                                        contemporane                                                                     Activitățile practice Caracteristica unui discurs populist. Consecințele populismului și
                                                                                           Populism, naționalism,                        analiza mesajelor de tip naționalist, xenofob, șovin.
                                                        Evaluarea evenimentelor de șovinism                                2
                                                        actualitate prin prisma func-                                                    Reflecție/feedback.
                                                        ționării instituțiilor statului
                                                                                                                                         Activitatea Analiza unui discurs radical din perspectiva principiilor democratice.
                                                        Susținerea principiilor demo- Viziunile radicaliste                1
                                                        crației, justiției, echității și a                                               Reflecție/feedback.
                                                        statului de drept                                                                Activitatea Corupția – barieră în progresul societății.
                                                                                           Corupția versus principiile     1             Activitatea Stop corupției.
                                                                                           democratice
                                                                                                                                         Reflecție/feedback.
                                                                                                                                         Activitatea Importanța și responsabilitatea votului în procesele democratice
                                                                                         Apatia cetățenilor
                                                                                                                           1             (eseu reflexiv).
                                                                                                                                         Reflecție/feedback.
                                                                                                                                         Activitatea Mind map Despre democrație.
                                                                                         Reflecție asupra experienței                    Reflecții asupra procesului de lucru și rezultatelor obținute.
                                                                                                                           1
                                                                                         de învățare                                     Completarea Fișei de reflecție.
                                                                                                                                         Autoevaluarea, evaluarea reciprocă în baza descriptorilor de competență.




Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul
                                                                                                                                                                                                                                           Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul




Pagina 123
                                                                                                                                                                                                                                           Pagina 123
                                                         UNITATEA DE ÎNVĂȚARE III. ÎNVĂȚAREA BAZATĂ PE PROIECT. ELABORAREA CODULUI DE INTEGRITATE AL CETĂȚEANULUI


                                                                                                                         Nr. de
                                                         Unități de competențe               Unități de conținut                  Data                Principale activități de învățare și elemente de produs                            Notă
                                                                                                                          ore
                                                        Caracterizarea principiilor                                                      Discuție dirijată despre corupție și integritate.
                                                        și valorilor democratice ca        Integritatea cetățenilor        1
                                                        bază a funcționării societății                                                   Studiu de caz cu referire la comportamentul integru.
                                                        contemporane                                                                     Analiza documentelor: Codul de etică și integritate din diferite domenii.
                                                                                           Culegerea de informații         1
                                                        Exprimarea poziției civice,                                                      Identificarea evenimentelor din viitor Cod de integritate al cetățeanului.
                                                        neacceptând comportamen-
                                                        te care contravin principiilor                                                   Determinarea metodelor/instrumentelor de cercetare a opiniei cetățenilor.
                                                        democrației                        Pregătirea studiului            1             Elaborarea unui chestionar de cercetare a opiniei cetățenilor.
                                                        Analiza critică a problemelor                                                    Aplicarea chestionarului.
                                                        de integritate în societate




Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul
                                                                                                                                                                                                                                                Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul




                                                                                                                                         Analiza rezultatelor chestionarului.
                                                        Susținerea principiilor demo- Analiza datelor                      1
                                                                                                                                         Selectarea informațiilor relevante pentru viitorul Cod de integritate al cetățeanului.
                                                        crației, justiției, echității și a
                                                        statului de drept                                                                Asocieri libere: Codul de integritate al cetățeanului.
                                                                                           Realizarea codului de inte-                   Elaborarea normelor pentru Codul de integritate al cetățeanului.
                                                                                                                           2




Pagina 124
                                                                                                                                                                                                                                                Pagina 124




                                                                                           gritate al cetățeanului                       Realizarea variantei finale a Codului de integritate al cetățeanului.
                                                                                                                                         Discuții cu referire la posibilitățile de mediatiza a Codului de integritate al cetățeanului.
                                                                                         Realizarea unui material                        Determinarea formei de mediatizare a Codului de integritate al cetățeanului.
                                                                                         publicitar despre Codul de        2             Elaborarea conceptului spotului video, pliantului etc.
                                                                                         integritate al cetățeanului                     Prezentarea produsului realizat.
                                                                                                                                         Planificarea evenimentului.
                                                                                         Pregătirea unei prezentări        2
                                                                                                                                         Pregătirea evenimentului.
                                                                                         Realizarea prezentării            1             Realizarea prezentării publice la nivel de școală/comunitate.
                                                                                                                                         Reflecții asupra procesului de lucru și a rezultatelor obținute.
                                                                                         Reflecție asupra experienței      1             Completarea Fișei de reflecție.
                                                                                         de învățare
                                                                                                                                         Autoevaluarea, evaluarea reciprocă în baza descriptorilor de competență.
                                                         UNITATEA DE ÎNVĂȚARE IV. CETĂȚENIA ACTIVĂ. VOLUNTARIATUL


                                                                                                                           Nr. de
                                                         Unități de competențe              Unități de conținut                     Data                 Principale activități de învățare și elemente de produs                        Notă
                                                                                                                            ore
                                                        Exprimarea poziției civice,                                                        Reflecție asupra unităților de învățare I-III.
                                                        neacceptând comportamen-         Spiritul civic și voluntariatul     1
                                                        te care contravin principiilor                                                     Blazonul cetățeanului activ.
                                                        democrației                      Cetățeanul – comunitatea                          Relatarea experienței unui laureat al Premiului Wallenberg.
                                                                                                                             1
                                                        Identificarea surselor de        locală/națională/globală                          Analiza mișcărilor de tineret cu inițiativă civică.
                                                        informare despre probleme
                                                        de interes civic                                                                   Identificarea problemelor din școală/comunitate.
                                                                                         Rolul meu într-o societate
                                                        Determinarea modalităților                                           3             Identificarea intervențiilor posibile la problemele selectate și a rezultatelor așteptate.
                                                                                         democratică
                                                        de implicare activă prin                                                           Reflecții cu referire la efectele voluntariatului.
                                                        instituția de învățământ,                                                          Reflecții asupra procesului de lucru și rezultatelor obținute.
                                                        prin intermediul organelor       Reflecție asupra experienței
                                                        care îi reprezintă                                                   1             Completarea Fișei de reflecție.
                                                                                         de învățare
                                                        Exprimarea interesului pen-                                                        Autoevaluarea, evaluarea reciprocă în baza descriptorilor de competență.
                                                        tru participare la procesul      Reflecție asupra unităților                       Reflecții asupra procesului de lucru și formării competențelor pentru cultură democrati-
                                                        decizional în clasă/școală       de învățare (an de studiu/          1             că la final de an/nivel gimnazial din perspectiva trecutului și a viitorului.
                                                                                         nivel gimnazial)                                  Mesaj de încheiere.




Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul
                                                                                                                                                                                                                                               Unitatea de învățare: Cetățenia activă. Voluntariatul




Pagina 125
                                                                                                                                                                                                                                               Pagina 125
     Pagina 126




    NOTE





























































     Pagina 126
           Pagina 127




    NOTE





























































           Pagina 127
     Pagina 128




    NOTE





























































     Pagina 128
              Consiliul Europei este organizaţia lider in domeniul drepturilor omului pe
              continentul european. Aceasta include 46 de state membre, inclusiv toate
              statele membre ale Uniunii Europene. Toate statele membre ale Consiliului
www.coe.int   Europei au semnat Convenţia Europeană a Drepturilor Omului, un tratat
              conceput să protejeze drepturile omului, democraţia și preeminenţa
              dreptului. Curtea Europeană a Drepturilor Omului supraveghează punerea
              in aplicare a Convenţiei in statele membre.
